# Название: Эконометрика 13. ARCH модели. Модели коррекции ECM. Модели условной гетероскедастичности
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241121
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T03:21:51Z

Не то, что сегодня страшная математическая тема, но попробуем перейти к штуке, которая может приняться в финансовом режиме. Потому что, что мы делали раньше? Я сейчас немного сниму значение. У нас раньше был Y.
Мы хотели моделировать некоторый процесс Xp. Мы это умели моделировать с помощью каких-то детерминированных параметров. Это были и константы. Что еще мы умели вставлять, кроме константы трендов?
Мы называли проблемы с должен. Поэтому теперь у нас будет случайный процесс, и нужно будет начать научиться его моделировать. Для такой величины с нулевым средством стандартная планета.
И если так обстреливаться от сигнала про что-то, некоторая случайная величина, она будет какой-нибудь вольной. То есть случайная величина. Просто немножко по-другому оборачиваем. Раньше у нас случайная величина просто активно плавала.
Теперь она домножается. И там тоже может быть нулевое средство. И из-за того, что мы умножаем на сигму, которая может быть любого размера, у нас будет всегда нулевое средство. Потому что, помним, нет смысла и контролировать, оценивать дисперсию, и контролировать на коэффициент, который умножаем, достаточно чего-то одного.
Сигма полностью будет отвечать за шкалирование. И мы будем подразумевать, что увеличены нулевые средства. То есть с разной вероятностью раз нулевое средство и постоянная дисперсия. Тут можно предполагать любое распределение.
Это может быть нормальное распределение. Может быть распределение стимулятора. Может быть лоб нормал. Берет шоки из лоб нормального распределения и нормального. Это можно будет тоже использовать.
Главное, что мы подразумеваем нулевое среднее. То есть рынок может пойти теоретически и в положительную сторону, и в отрицательную. Z отвечает на самом деле только за знак. Надо еще понять, как мы...
Чуть позже мы разберем, как посложнее моделировать волатильность на рынке. Мы подразумеваем, что есть некоторая константа. Это то, что раньше отвечало за постоянную. Дисперсия. Получается, это омега в квадрате.
Это то, что раньше было постоянной. А теперь мы хотим еще показать, что у нас не только есть постоянная какая-то характеристика у волатильности. То, что она всегда есть на рынке. А еще эта волатильность может как-то изменяться в зависимости от того, что на рынке происходит.
Пока что я вот так эту штуку веду. Под модельную стрелку в квадрате. Сейчас тоже разберемся, зачем это дело. То есть вот это вот. То, что раньше отвечало за... Полноценная стичность. Предположим, что это вот изменчивость, когда вы пришли на рынок.
Смотрите, как там скачутся ценные бумаги. И получается, что большой шок, кризис, падение рынка. И люди начали паниковать. И у них эта паника с первого периода сохраняется. Если они вчера паниковали, и вчера Y очень сильно скакал, то с Y, помним, это все еще наше отклонение от среднего уровня.
Я вам скажу, что Y это не полноценный процесс. Недоходность ценных бумаг. Именно ее отклонение от среднего. Если они паниковали вчера, они вчера сильно отклонялись от среднего, причем в любую сторону, поэтому квадрат.
Нам не важно, они отклонялись в плюс или в минус. Главное, что они паниковали. И эта вчерашняя паника, она будет сохраняться и сегодня. То есть альфа, скорее всего, это какой-то... Это может быть на самом деле и больше единицы, и единица, и меньше единицы по модулю.
Главное, что мы сохраняем эту панику в модели. И можем ее как-то использовать. И то, что я здесь написала, мы будем называть. Почему? Модель условной гидросогистичности. И сейчас нужно будет понять, почему она R, почему здесь какие-то еще буквы возникли, почему один.
Так что здесь нет ни авторегрессии у нас, R все так же отвечает за авторегрессию, но пока что никто ни на кого не регрессируется. И вот надо понять, что здесь подразумевается условная гидросогистичность.
Всегда идет Y. Можно примерно переменять. Ну давайте. Какие у нее характеристики? То есть мы пытаемся изучить случайный процесс, который так можно заводолировать. Это шифровка первая. Условных матожек на дисперсиях, наверное.
Мы считаем, ну что, имеется в виду под кондишеном. Но этот матожек пробует. Сигма алгебры, которая собрала вообще все, какая будет натуральная регенерация, которая собрала все, что происходит на финансовом рынке.
Мы аккуратно следили за финансовым рынком, не теряли никакую информацию. И к теме с первого момента времени у нас возникло какое-то знание о рынке. И мы пытаемся спрогнозировать отклонение от среднего в следующий момент.
Как мы здесь Y замоделировали. Из чего у нас состоит Y? Это какая-то сигма. Мы дисперсию моделируем. Тут, кстати, можно уже из такой модели. Во-первых, базовая дисперсия. Это не может быть отрицательная.
Если вчера не было никаких отклонений, у нас все равно должно быть не отрицательное число. И логичнее сделать ограничение, что альфа больше 0. Потому что. У нас ни при каком условии, наш прогноз, дисперсия тоже не должна быть отрицательной.
Если вчера был просто гигантский шок, очень-очень большой, то при отрицательном коэффициенте и фиксированной омеге можно случайно получить сигма в квадрате. Поэтому мы физически будем ограничивать для моделирования дисперсии знаки омеге-альфа.
Но в основном здесь они могут быть выгодны. Здесь мы можем найти первую скорость, потому что она известна. Да, она равен 3 ПТ на месопердок полностью известна для детерминированной величины.
Поэтому я сразу с сигмой Т просто попробую. Видите, мы одинаково распределяем. Нам информация с фитацией не помогает прогнозировать нашу вольность из некоторого распределения. Так что среднее отклонение условное у у нулевое.
Поэтому чем-то этот у у наш прошлый похож. У него тоже было нулевое среднее. То есть мы просто демонстулируем, что средние уровни прогнозируются исключительно за счет Сельмакс-модели.
Никакие другие, как скажем, для, например, средней доходности, никакие другие манипуляции с данными не нужны. Средняя доходность будет большая после того, как только отклонение волатильности некоторой доходности будет моделироваться с помощью нашего недвига.
И самая главная часть — это как мы будем моделировать наши доходности. Обычно вы все-таки сначала собираете данные о том, что происходит. Чему она самая дисперсия у у? Это получается дисперсия.
Сигма Т, это Т. Сигма Т, поэтому она выходит в виде квадрата. То есть это как-будто терминированная величина вылазит из комки. И снова у нас дисперсия. Потому что это именно в хетероскедастичности то, что здесь буквально еще помечено.
Это модель условной хетероскедастичности. Мы предполагаем, что теперь наша шумовая дисперсия может зависеть от времени. И мы даже умеем ее моделировать. Понятно, что эту модель сейчас можно будет расширять.
Но логика будет сохраняться. Чтобы уравнить две сигмы в квадрате, это будет, по сути, наша дисперсия. Что тут есть еще интересного? Ну, надо понять, почему это R. Почему там написано авторегрессия?
Где здесь авторегрессия на самом деле? Это уже подготовка для авторегрессии. Осталось только, например, в явном виде вывести. То есть понять, что будет оценивать пакет в итоге. Он не будет систему уравнения оценивать.
Любой пакет просто у нас в анализе временных рядов работает с какими-то авторегрессиями. Итак, что нам нужно? Во-первых, держать в голове, что у нас первое в квадрате. И мы попытаемся понять, что вообще представляет собой Y.
Y в квадрате получается дисперсия. Отклонение от среднего в любой момент времени состоит из вещей, которые мы можем предсказать и которые мы не можем. Это наш наименьший прогноз. Такое белошумное, что мы вообще предсказать не можем.
Из того, что любая регрессия, условный матож, плюс все то, что мы не смогли предсказать. И это может быть нормальное распределение основы, может быть какое угодно. Главное, чтобы оно было вообще непредсказуемо.
И тут уже можно предполагать постоянную дисперсию. Типа наши прогнозы имеют не буду постоянную дисперсию. Так что, что у нас такое матож в F в квадрате? Мы его еще не выписывали. Учите с первым входом.
Дальше у него средняя дисперсия. Так что я... На какую доску лучше перейти? На какую? Получается, что я получаю как раз не для у, как мы привыкли, а для квадратов у, как для квадратов отклонений.
Но в остальном то, что мы здесь видим, это и включен всего лишь вебак. То есть каждый раз, когда мы подразумеваем такое устройство мира, у нас есть авторегрессия первого порядка для условной метафоры.
Но, к сожалению, эта доска в другом месте. Поэтому я думаю, я сейчас еще пробую теоретическую штуку, посчитаю. И будем смотреть уже численные примеры, как это на реальных данных вообще оценивать и разглядывать на реальных данных.
Омега и альфа имеют ограничение от обычных авторегрессий, где мы константы и угловые коэффициенты практически любым разрушаем. И снова, если мы не хотим столкнуться с взрывным процессом или с нестационарным процессом, если мы хотим оценивать эту штуку как реакцию, то мы не можем.
Если мы хотим оценивать эту штуку как R1-модель, то у нас снова возникает ограничение, что альфа, по-моему, меньше единицы. Тогда это буквально обычный. Почему не равно единице, чтобы не получить единичный корень?
Пока что, забегая вперед, скажу, что есть авторегрессия Arch1, где можно и единичный корень тоже моделировать. Это ничего не нарушает, просто мы сейчас рассматриваем частный случай. И нельзя больше единицы брать, потому что мы надеемся, что наш процесс не взрывной.
У нас нет сейчас цели замоделировать финансовый процесс. Мы моделируем финансовый кризис, где на большом коэффициенте просто система сама себя разносит. Мы моделируем обычный, адекватный какой-нибудь финансовый индекс, и тогда альфа предполагается меньше единицы.
И дальше это просто обычная авторегрессионная модель. У нее есть матуш. Мы уже знаем, что матуш и UCT в квадрате, на самом деле, чему равен. У нее есть дисперсия, то есть можно даже найти.
Если процесс нестационарный, что процесс действительно стационарная, дисперсия на стопродолгом периоде, то при вот этих ограничениях мы не сможем получить единицу. Поэтому я могу просто замодеждать каждое среднее.
Безусловно, это омега плюс альфа матуш Y. Потому что это все еще белый шум в зеленом среднем. Квадрат отклонения от среднего на шлифценной бумаге. Поэтому матуш отклонение от среднего.
Срочная дисперсия. Долгосрочная дисперсия. То есть как в среднем на очень большом промежутке времени ведут себя отклонения на шлифценной бумаге среднего уровня. И тогда я могу решить это уравнение.
Долгосрочная дисперсия. Она в любой момент времени примерно одинаковая. Раз это долгосрочная, чтобы супер уравновешенная какая-то характеристика рынка, на котором мы работаем. И я могу долгосрочную дисперсию.
То есть мы все равно хотим осмыто целью. В каждый конкретный момент времени дисперсия может немножко колебаться. Но дисперсия пытается перейти постоянно в другая цель. Одно к другому. В любой момент времени.
Добавлять какие-то слогаи. Но во втором я, наверное, буду... Получается. Если вчера или позавчера было плохо, то сегодняшняя цельная бумага это будет долго помнить. И сегодняшняя волатильность просто будет процессом с более длинной памятью.
Это, собственно, можно... Это будет арч-модель второго порядка. Потому что если все сохранять, просто в процессе модель... Вот здесь продолбить. И вот здесь продолбить будет просто адренал.
Какой еще есть способ эту модель... Так скажем, усовершенствовать. ...теория. Скорее, если посмотреть статьи на тему арч-моделей, вот этих вот, с условной метростабистичностью. Они выглядят как просто 300 различных моделей.
И финансисты сидят и смотрят, какая модель лучше прогнозируют, которая лучше оценивает. То есть тут не стоит искать именно теоретическую глубину на интерпретации. Вот это было на иных регрессиях.
Там действительно 300 моделей. Где играют с коэффициентами, их количество, какими-то степенями. Можно начать со степенями различным. Есть несколько примеров в коллабе. Обсудим какие-то частные случаи.
Но у меня коллега защитил кандидатскую по теме еще одной дополнительной арч-модели, которую он придумал. Которая хорошо работает. И в прошлом году тоже у меня коллега защитила тоже по арчам.
Кандидатскую тоже надо было что-то новое придумать. То есть тут нет какого-то единственного шаблона. Как думать, просто перебирать разные варианты. Смотреть, какой лучше подходит и почему объяснить.
То есть второй вариант, как можно эту модель усовершенствовать. Здесь там их просто перепутали. Стоит рассматривать как учебные примеры. Это включить само по себе сигму. Допустим, t минус 1 в квадрате в качестве регрессора.
Что это значит? Здесь снова, если вчера люди паниковали, то волатильность сегодня будет высокая. И почему бы еще и волатильность самостоятельно сюда не включить? Просто волатильность может...
Процесс может быть так устроен, что если вчера была сама по себе высокая волатильность, она сегодня тоже будет повышенная. Какой-то вклад в прошлое волатильности сохраняется со временем.
Теоретически почему и нет. Мы же для Y строили авторегрессию. Почему для волатильности? Может быть эта штука будет лучше объяснять то, что мы видим. Вдруг правда у волатильности. Просто процессу тяжело приходить в то самое железнодорожное состояние, в которое мы почему-то надеемся, что он придет.
В наших расчетах по поводу мотоша, по поводу дисперсии мотоша не изменится. Потому что что раньше у меня он обнулялся, что сейчас. Изменится немножко уравнение для дисперсии. Но учитывая, что у нее все профильтрация, там про сигму тоже есть информация.
Поэтому здесь просто добавится. То есть тут тоже ничего особенного не изменится. Где-то вот на этом уровне. Когда мы начнем записывать авторегрессионное уравнение. Несчастное слагаемое.
Там страшно. Кажется будет. Ну не сильно страшно. Сейчас я примерно прикину, как это можно быстро следовать потом, авторегрессию. Путем так скажем. Надо все равно это аккуратненько подставить.
В игре. Если я сейчас буду по штуке подставлять. Но может что-то хорошее получится. Но я считаю, что я здесь нигде мельком не пробежала. Просто косяков не наделала. Просто я надеюсь, что не надела.
У в квадрате. Если я даже начну просто подставлять руками. Плюс. Что мы делаем? Плюс Qt. Давайте я напишу плюс Qt. Для сигмы. Плюс бета на что? Сигма 31 в квадрате. Ну я знаю, как сигма 31 в квадрате устроена.
Это омега плюс альфа. Ут минус второе в квадрате. Прогрессия. Как? Как мне кажется. По поводу увеличения на кишечнице. Ну можно прикинуть. Нам нужно, чтобы эта сумма к чему-то сходилась. Потому что у меня будет омега.
Плюс бета на омега. Плюс бета в квадрате на омега. И так далее. Чтобы этот процесс был не взрывной. Снова не стремился к бесконечности. А куда-то сходился. Нужно, чтобы бета была тоже меньше единицы.
Не взрывалась. По себе не было взрыва. Чтобы процесс пытался стабилизироваться. И это очень напоминает. Для кое-что. Да, должно, по крайней мере. Я потеряла ушко, кстати говоря. Если я не ошибаюсь сейчас.
Мне кажется, я белой шубой. Я просто подумала, что можно возьмем. Легче было сигму. Пошла эта штука, да? Пошла. Плюс. Альфа плюс бета. Играет. Скорее то, что я начала писать. В дисперсии выражения.
Там можно было эту геометрическую обратную. И один белошумный. И, кстати. Вот тут даже снова виден смысл. Почему мы хотим, чтобы бета была по модулю меньше единицы. Там было очевидно, что мы хотим для сходимости долгосрочной дисперсии.
А здесь, по сути, это как обратимость Маппа Ленона. Мы просто хотим, чтобы Маппа Ленону снова обратили по модулю бета меньше единицы. Дает представимость для бесконечности, как раз, которую я хотела записать.
У нас по-моему чуть ли не одна ручка стоит в этом. Там единичка. Да, да. Вот. И еще тут, кстати, накладывается дополнительное условие. Ну, из-за того, что дисперсии нужны положительных модулей в своем бете, чтобы Y снова скрутился к своему среднему.
Чтобы средние дисперсии были постоянные. И Полинол был обратил. Мы аж незримым образом, на спокойном рейсе. 50 положительных. Все еще по модуле больше единицы. Да. Или еще все положительные.
А, ну да. Наверное, бета по тем же причинам положительная. Чтобы, не дай Бог, если бы здесь... Да, да. Было слишком большое число. Да. Мы не должны были участвовать в дисперсии. Ну, это ограничение.
Опять же, это смысл дисперсии. Само видео понятно, что я могу... Вот этот сайт, наверное, я дисперсию вчера вспоминаю. Просто, если вчера все было шло, мы бы уже... Ну, это и есть хороша в таких комплексных приложениях, которые такого формального, физического смысла, конечно, положительного.
Итак, что мы видим? Мы здесь видим арматуку, внезапно раздевнувшую. Это называется GARCH-модель. Типа, джебе. Модель, которая, по-моему, не имеет никакого значения. И, в общем, смысл, когда мы предполагаем, что и то, и другое, в вашем случае, ароматичный, я не знаю, что-нибудь такое.
Но чтобы слишком не увеличивать название, я просто заменяю это на G. Типа, включайте все, что хотите. GARCH-модель. Из теории все. Дальше как раз половина пары я бы уже к оцениванию перешла.
Потому что, с точки зрения теории, ну, буквально все, что надо, мы обсудили. Просто, как эта модель строится, как на самом деле эта модель превращается в... Ужасно знакомые для нас остатки квадратов.
Потому что, по факту, нам ничего не нужно супер-модуль. Понять, что мы то, что раньше было остатками, теперь можем развить в квадрат и моделировать их с помощью аромамоделей заново. И вот такую большую комплексную модель пытаться оценивать и реальные данные применить.
И да, не бегать хотя бы. И мне, как одна из таких подобных моделей работать, мы просто пытаемся снова приблизить авторегрессионные модели. Так, двухлунные. Реальные данные к нашим предположениям.
Понять, что эти данные, как раз, не имеют никакого смысла. По сути, это было специфическое искусственное. Вот пока что, мы смоделируем... Хорошо было бы мне не выпустить уравнение и делать что-то будет рядом к доске.
Как разentially arch-1, где просто мы предполагаем, что волатильность, то есть дисперсия нашего бывшего белого шума является просто авторегрессией. И там то, что было раньше омега. Это будет пятерка.
Это такая гомоскинестичная, скажем, составляющая у дисперсии. И 0.5, как раз коэффициентально. Получается, что то, что вчера пугало людей, оно остается сегодня с коэффициентом 0.5. Я пока что предполагаю, что Z был из нормального распределения.
Возможно, там написано всякое... Понятно. А на все это количество объектов, видимо, burn все-таки. Burn, да. Тут можно показать burnout, когда генерируется же обычно свод начального значения, там initial state есть, и с него генерится.
И может оказаться, что, грубо говоря, вы хотите процесс, который требуется у вас в ссылке, нарисовать, а генерируется он случайно из 0.2 картовой оси. Ему нужно некоторое время, чтобы перейти в свое стабильное состояние.
Поэтому при генерации нормально сжигать некоторые данные, которые были нужны, чтобы процесс перешел на тот уровень, который от него требуется при генережке. Здесь это может было быть не так актуально, потому что я всегда генерирую около 0.
Но я на автомате уже эти... Да. Проблема возникает, если, например, процесс должен по двойке колебаться, а вы его из минус 2 зачерпнули. И тогда там будет сначала по двойке подъем, который портит характеристики на конечной выборке.
Поэтому, ну, это здесь не сильно предзнаемо. Что мы видим? Как раз что-то подобное, но здесь пока не очень сильно видна волатильность, пожалуй. На горячей чуть получше. Пока что это, честно говоря, просто похоже на любой процесс.
Который мы видели до этого. Поговорить про какие-то кластеры и не кластеры. Но на горячей будет видно получше. Тут я могу, конечно, сказать, что вот есть места с низкой волатильностью.
Красная, например, с волатильностью. Просто корень. Ну, сигма нарисована. Корень из голубой линии. И, ну, можно здесь как-то предположить, что вот есть места с высокой волатильностью. Какие-то бики.
Такие микрокризисы. Не знаю, что угодно. Которые еще некоторое время сохраняются. А есть места очень спокойные. И если раньше мы игнорировали такие вещи на настоящих рядах. Мы просто прогнозировали средний уровень.
То теперь мы как раз будем пытаться все эти скачки тоже замоделировать. Итак, что мы хотим сделать? Во-первых, тут немножко иллюстрации, с чем мы пытаемся справиться. Y это вот наш ряд, который нагенерировался.
Если вы попробуете использовать для него обычную армапрезентацию, когда нужно оценить, разбить его, приблизить с помощью его прошлых значений или белого шума, то у вас ничего не получится.
Для иллюстрации тут буквально акфы-пакфы нарисованы. То есть процесс Y, который мы сейчас нагенерировали, казалось бы, это процесс непростой. Как вы видели, это какой-то аж процесс. Но акфы-пакфы, которые мы с вами строили, этого не видят.
То есть автокорреляция показывает, что процесс... Я убрала единичный столбец, который корреляцию сам собой показывает. Процесс не взаимодействует ни с кем из своих прошлых значений. Даже с точки зрения этой картинки перед нами белый шум.
Мы так визуально белый шум определяли. И говорить, что перед нами белый шум, это немножко неправда. Потому что он не моделировался как белый шум. Просто обычное наше использование средних характеристик, матурожа, средней дисперсии, они не дают понятия о процессе.
Ну, пакф это, если вы помните, слегка... Он был нужен для того же самого, просто с точки зрения авторегрессии, смотреть, как Y со своими значениями коррелировал. И, в общем, здесь все очень белошумное.
Для обычного мы бы сгенерировали просто выбор просто мертво-нормального, и у него были бы точно такие же картины. Но тогда выглядит не как белый шум. Если я буду строить графики не просто для Y, а для всех тех самых Y в квадрате, которые, на самом-то деле, вот они описываются как R1 под процессом, то для Y...
Для Y в квадрате, для дисперсии, уже как раз белосумственно никакой не нападается. Мы видим здесь, что Y хорошо коррелирует достаточно с коэффициентом порядка 0,3 со своим прошлым значением, коррелирует с значимым, с позапрошенным значением, и у него есть вот чистое, очищенное от прозрачных значений, генерализация прошлого периода.
Как раз этот график, он нормально иллюстрирует процессы. И, кстати, мы можем подобрать для Y в квадрате R-модель или R-A. По этим графикам мы не можем гарантировать, что это R, но, по крайней мере, какой-то процесс здесь скрылся.
Если бы это был белый шум, то мы бы его в квадрат разделили, он бы тоже был белый синий. Потому что он бы точно так же не коррелировался с своим прошлым значением. Так что я могу... Ну, тут мое сверхзнание, потому что я знаю, что вы моделировали.
Я могу указать параметры как раз для R, пока что O комментировать не буду. P и Q это, собственно, те же самые P и Q для R-моделей, которые мы с вами вводили. P показывает, что Y зависит от своего прошлого значения.
И Q, что не зависит от белого шума пока что, от U-1. И если вы правильно, допустим, подберете параметры, то получится оценить как раз те числа, которые я загадала. Ну вот, что такое U? Я здесь еще...
Вот это можно... Убрать этот параметр, но автоматически, когда вы заталкиваете сюда данные, вам сорима тоже может быть смоделирована. То есть что это mean-model? Это значит, что пакет отдельно пытается оценить среднее для Y, то, что мы обозначали за N и T, и за сориму модель.
И отдельно потом он от этого среднего берет отклонение, и для этих отклонений уже оценивает R-члены. Так что что у нас тут автоподобралось? Что в среднем есть константа, но она статистически не значима, судя по тривеллю.
И действительно, мы при моделировании константу не включаем. И второе, вот как раз смоделировались те параметры, которые мы вводили. Оценилась омега, наша 4.6 получилась, хотя я загадала пятерку.
Но пятерка лежит в доверительном интервале. И альфа, которая была 0.5, 0.49, тоже очень близко к правилу. То есть, в принципе, можно попытаться... Я пришла параметры посмотреть, подходят ли другие модели гетеросанктичности.
Например, то, что здесь написано, это GARCH. Я предполагаю, что у меня есть зависимости от Y, как мы выводили, и от U-1. Ну, теоретически, а вдруг не, а вдруг да. Мало ли, чем я могу приблизить.
И вы точно так же можете в пакете перебирать различные модели и смотреть, какая модель лучше по тому же самому информационному критерию. То есть никто вам заранее по этим картинкам не скажет, какая модель была загадана.
Вы можете предположить, что это модель, ну, максимум второго порядка. Скорее всего, или ARCH-1, или GARCH-1, или что-нибудь подобное. И посмотреть просто, какая модель лучше объясняет данные.
Например, ARCH-1 накопила штраф 48.49, а здесь 40.81. То есть мы попробовали другие немножко порядки. Получилось хуже, значит, мы вернулись к предыдущему. Тут опять не стоит искать какую-то глубину, мы просто пытаемся запутать данные, как мы это бы делали на любом курсе, хоть в машинном обучении, хоть чего мы пока что не интерпретировали.
Для интерпретации нам немножко еще многомерности нужно. Немножко просто иллюстрации для GARCH-а. Там лучше картинка, на мой взгляд, получается. Я моделирую уже General ARCH-модель, тогда у меня есть и корреляция с белыми шумами в наших прогнозах, и с авторегрессивными компонентами.
Пусть все коэффициенты будут в GARCH-5. И вот здесь уже как раз характерная черта для тех же финансовых рынков, что у нас, так скажем, перезируется волатильность. Есть периоды, когда рынок о себе вел нормально, потом какой-то произошел шок, и после этого рынок долго не успокаивается.
У нас как раз достаточно долгое время после одного большого шока волатильность еще сохраняет свои высокие значения. Потом рынок снова успокаивается, шок не происходит, потом опять произошел шок.
Какой-то, например, здесь и здесь. И мы снова видим кластеры, где рынок был очень сильно раскачан. И таких кластеров может быть несколько. И на практике тоже, если мы сейчас отрисуем настоящий ряд, там тоже скорее такие кластеры сильной волатильности есть.
И понятно, что если мы будем снова моделировать среднее, среднее никакой не загадывало. У меня все еще среднее ноль, а вокруг него происходит где-то расценистичность условная. Любая арт-фарф картинка, любая арт-модель покажет, что просто происходит колебание около ряда.
Но обычные модели не смогут кластеризовать эти штуки, не смогут их спрогнозировать, продолжительность и прочие вещи. То есть если я снова возьму этот ряд, он уже, ну, визуально, мне кажется, он меньше походит, походит на слабостационарный процесс.
Потому что у нас главным критерием слабостационарного процесса была постоянная дисперсия. То есть мы должны взять любой срез и посмотреть, что разброс данных днем одинаковый. Если я возьму вот такой срез и вот такой, то даже видно, что дисперсия меняется.
То есть этот ряд даже не подходит под определение слабостационарного. Предыдущая картинка еще годилась. Вот эта вот. Но здесь, мне кажется, не было настолько заметной. Хотя я думаю, если бы я посильнее раскачала дисперсию, взяла другие коэффициенты, то тоже можно было бы увидеть явную нестационарность.
Но на картинке с горчом, вот на этом, мне кажется, она уже было бросается. Средний уровень постоянный, дисперсия непостоянная. И точно так же мы могли бы адресовать обычные акфа-пакфа, они бы нам снова ничего не показали, потому что средний уровень в этом ряде нулевой.
Но для квадратов, для y-f квадратов, мы снова видим какой-то интересный процесс. Ну, по этим картинкам я не говорю, что мы должны его резко опознать, просто видим, что это уже не белый сон, поэтому есть смысл подбирать модель.
Не затягивать сильно. Хотя бы единицы, если ничего другого не загадать. Так что у меня сразу оценилась модель сначала в уровне, вот min-module, это попытка применить обычную ариму на y-среднее, которая здесь не удалась.
И коэффициент единственный получился незначимый. А дальше как раз все, что мы хотим. Это и безусловная наша компонента волатильности, и коэффициент альфа, и бета. Ровно те, которые мы ввели.
И это все автоматически формируется в модель. Что нам это дает? То есть пока что мы делаем какие-то механические вещи. Ну, тут у меня небольшие тесты. Не знаю, про тесты на нормальность, наверное, вы и так знаете.
У вас была и высота. Да, уже есть нормальная. То есть это тест на нормальность. Да. На всякий случай. Почему эти предпосылки тоже стоит тестировать? После того, как вы получили остатки, помним, что z, он должен быть из какого-то фиксированного распределения.
И это сильно влияет на оценивание. Там уже функция максимум правдоподобия считается, а ей нужно знать, на какое распределение считать максимум правдоподобия. Поэтому хорошо бы, конечно, контролировать.
Именно при работе со средними не очень важно, какое было распределение. Потому что в среднем главное, чтобы ноль получался. А при работе с гетеросканастичностью условной и с волатильностью выбор распределения гораздо более важен.
Это влияет на форму, на оттенки, на толщину хвостов. Все что угодно может измениться. Поэтому здесь тоже неплохо было бы проверить не просто на нормальность, не просто по надеяться на ЦПТ, а именно проверить на нормальность.
Это на большой выборке. Чтобы удостовериться, что мы ММБ оценки хорошие получили. Поэтому я тут в конце, конечно, провожу. Мне просто больше всего нравится Андерсон-Дарленд. Он достаточно мощный.
Но в идеале тут, конечно, два-три теста нужно провести. Желательно три. И в данном случае, да, я предположила этот тест не параметрический. Он просто на фитинг двух распределений. Эмпирического и теоретического.
И я говорю, проверьте, насколько совпадает с нормальным. Получилось, что совпадает с нормальным. Поэтому я могу успокоиться и там пойти дальше моделировать. Понятно, что на реальных данных это может быть не нормальная ослабка.
Вот даже вверху это сейчас мы возьмем индекс СП500. Он достаточно спокойный, чтобы сейчас на нем не погибнуть окончательно. И, ну, период, в общем-то, любой может быть. Я взяла сейчас с 99-го по 1025-й, по началу 25-го.
И пусть идут дневные данные. Волатильность, конечно, лучше видна на высокочастотных данных. Квартальные данные те же самые. Или даже месячные данные. Они очень быстро приходят к своему среднему уровню и сглаживаются.
Как раз к той самой долгосрочной дисперсии, которую мы нашли. И там не видно волатильности. Просто потому, что при сильном сглаживании, усреднении мы не видим этих колебаний. Так что модели для финансовых данных, они как раз для дневных, для минутных, для часовых чего-то более частого.
Поэтому я здесь для демонстрации скачала дневные данные. И... Ну, можно посмотреть на этот. Пока по нему тоже не видно. Причем здесь условная гидростатистичность. Вообще даже непонятно, при чем тут армомодель пока что.
Потому что процесс выберет даже не особо линейно. Но мы не сейчас... У нас сейчас не будет цели моделировать сам процесс. Мы хотим вам моделировать доходности. Но, во-первых, потому что здесь...
Да, я немножко не успела это доделать. Я не успела здесь тест на единичный корень вставить. Что, в принципе... Ну, просто немножко... Потому что здесь нужно аккуратно моделировать, например, структуру бездвиги.
Мы обсуждали, что не любой график, не любой процесс можно запихать в те же самые тесты на единичный корень. Тем более финансовые данные. Потому что здесь, как минимум... Ну, сколько...
Много здесь... Сколько подпроцессов здесь можно выделить, которые могут вообще себя по-разному вести. Во-первых, картинка до 2008 года. Если я вот так вот закрою... Может, конечно, вам масштаб поменять.
Но, тем не менее. То тут процесс... Скорее всего, это процесс с единичным корнем. Потому что он похож на случайное обнуждание. Но он достаточно спокойно все-таки продлевает свой год своего среднего.
Потом произошел финансовый кризис. И до следующего... Это получается примерно до 2014 года. До заведения термов мирового роста экономики. Вот тут снова процесс. Он уже немножко... Он тоже случайное обнуждание.
Можете мне поверить. Я без тестов. Тут тоже работает случайное обнуждание. Потом изменилась мировая экономика. То есть я бы не сказала, что это экспоненциальный тренд. Или квадратичный тренд.
Это просто структурные сдвиги. Которые притворяются каким-то экспоненциальным ростом. С 2014 года, например, по 2020. Это уже новый случайный процесс. Тут нужно отдельно тестировать единичные корни.
Ну, понятно. Это заседанный рейтинг. Очень хорошо видно. И после 2020 года, там, до 2022 еще один рейтинг. Потом провал. Дальше пошло. То есть тут надо очень аккуратно, конечно, работать с тестами.
С любыми описательными вещами. Ни в коем случае не... Ну, я бы, вернее, не рекомендовала здесь какую-нибудь тренд-квадратию устраивать. Потому что это все-таки разные экономики. И... Вообще нам...
Ну, помним, что нам в таких случаях приходилось дифференцировать ряд. Если мы верим, что ряд имеет единичный корень. А мы пока просто верим. То при взятии разностей этот единичный корень пропадет.
И у нас будет что-нибудь, что уже укладывается на два процесса. Поэтому... И у нас как раз есть здесь возможность перейти к разностям. Потому что если здесь нарисован индекс S&P 500, то если я возьму логарифм, а потом возьму разность, то будет просто доходность.
То есть мы не пытаемся случайным образом брать разность у процесса и говорить, ой, смотрите, единичный корень убил, но не понимаем, что получается. При взятии разности большинство рядов все еще сохраняет интерпретированность.
Я, взятием разности, перехожу уже к графику доходностей. Может быть, вы его где-то уже видели. Я не знаю, насколько часто... Это зеленый или это не зеленый? Это доходность и нить. Это лог разности, по сути.
То есть этот график, он уже просто всем известен. И его не просто так рисуют. И в том числе это нужно для борьбы с единичным корнем. То, что мы здесь видим, это хотя бы в среднем стационарное.
По сути, если я буду сейчас подбирать для этого процесса армамодель, возможно, что-то получится. Но в любом случае, когда я буду подбирать арму, я не учту именно те самые разные периоды волатильности.
Просто график почему-то двигается. Независимо от меня, что здесь есть. Как раз вот то, что мы обсуждали. Даже здесь побольше. Я, когда буду перешить к волатильности, как будто даже побольше разных режимов видно, чем те, которые я назвала.
Тут вот отдельный режим до 2000. Ну, ближе. До 2004 года один режим с повышенной волатильностью. Потом рынок был прекрасным. До финансового крыльца все шло вверх. Волатильность была очень низкая.
Это период золотых годов финансовых рынков. Потом произошел финансовый кризис. И он начинался потихоньку. В 2008 это был уже самый разгар. И долгое время рынок не стабилизировался. Мы видим повышенный рост класса волатильности.
2015 год. Ковид, конечно, хорошо. И 2020. Даже на S&P 500. Так что вот это все обычная R-модель продвижировала. Но мы попробуем сначала средний уровень. Вдруг... Просто зависит от задачи на самом деле.
Если мы хотели бы быть какими-то долгосрочными инвесторами, просто один раз купить S&P 500 и никогда не продавать. Или продать через 50 лет. То нам подошел вопрос о среднем уровне. Нам не интересно, как колеблется прямо сейчас цена.
Мы взяли акции, мы с ними сидим. Взяли индекс, мы с ним сидим. А если наша цель покупать-продавать и зарабатывать на покупке-продаже, то тогда волатильность, конечно, для нас важна тоже.
Надо знать, когда рынок зайти, когда продать, когда еще что-нибудь сделать. В какие даты ожидать высоких спросов, когда ожидать, что индекс устаканится. Так что можно и для среднего уровня задачу решить, и для волатильности.
По поводу среднего уровня. Ну, во-первых, в отличие от предыдущих графиков, от хай-паков видно, что это не просто белый шум. Средний у этого графика не лоитнос. Мы видим отклонения. Небольшие, но существенные.
То есть уже, в принципе, по этим графикам видно, что есть смысл смоделировать средний уровень. Я здесь не перебирала модели, потому что, ну, собственно, зачем? В любом случае, это всего лишь приближение.
Можно использовать автоподбор. Да, он может расшиваться. Мы уже убеждались на позапрошлом, по-моему, занятии. Автоподбор страдал с такими же чем мы. Он пришел за локальным минимумом, но не нашел глобального.
Так что, конечно, это можно проверять. Но почему бы не использовать сейчас автоподбор? Получается, что мне здесь загадывают просто обычный R1 процесс. Казалось бы, это финансовый рынок.
У нас дневные данные за много-много лет. Но, опять, я тоже немножко халтую. Получается, я весь, все-таки, я всю доходность скидываю в один ряд. Я не учитываю структурные сдвиги. Это большой минус.
Но у нас сейчас нет прям вот цели суперкруто это замоделировать. Мы пытаемся понять, как работает ArchGarage. Нас, в принципе, сейчас средние так сильно волнуют. Но, в идеале, тут усложнять можно как угодно долго.
Всякие эти режимы. Ну, данные на разные режимы вставлять, как минимум. Или какие-нибудь там марковские переключения устраивать. Разные есть варианты. Но, в любом случае, главное, что это не белый шум.
Мы можем это оценить. Оценить, в любом случае, регрессию на константу. Можно даже с помощью него прогнозировать потом. Но нас волнует сейчас остаток. То есть мы оценили средний. И смотрим, что у нас получается в остатках.
Я сразу уже квадраты ставлю. Потому что в среднем в остатках ноль. Но в квадратах явно происходит какой-то сложный процесс. И, видимо, его тоже нужно замоделировать как раз Arch'ами и Gar'чами.
Чтобы полностью картинку отрисовать. И вот тут как раз несколько примеров. Такие же, чаще всего, наверное, Arch'и встречаются в прикладных задачах. Первое, это то, с чего мы начали. Это может быть Arch достаточно большого порядка.
Когда мы предполагаем, что пугающиеся люди приводят к долгому сохранению высокой волатильности. Поэтому я могу, например, сознаться, что средний уровень я хочу оценить с помощью автоигры и сил.
Это проверили. Там что-то оценивается с одним лагом. То есть я оцениваю, вернее, я определяю уровень средних значений доходности. А волатильность, например, хочу сделать с Arch'ами второго периода.
Опять это все обсуждается. Вы можете выбирать любые периоды. И, ну, какие-то коэффициенты получаются значимые. Но нам бы хотелось, как я сказала, мы не интерпретируем эти коэффициенты.
В авторегрессиях можно этим заниматься, но не в Gar'чах. Просто по этим коэффициентам можно, может, прикинуть, какие периоды сегодня являются слабее. И у нас это все скорее прогнозная и объяснительная сила.
Я пока что не знаю. Правда ли Arch является самым лучшим способом приблизить волатильность на эти коэффициенты, прогнозировать ее. Поэтому можно, например, запомнить критерии о кайке и перебрать еще какие-то модели.
Так. По поводу Gar'чей. Тоже мы это обсудили. Слишком короткая иллюстрация. Что да, можно еще и не только от волатильности, но и от самой дисперсии строить зависимость. Так что у меня здесь есть Gar'ч с теми-самыми порядками, которые мы обсудили.
Тоже это просто случайное по ICO пока что. И мы можем посмотреть, лучше стало или хуже. По-моему, по ICO стало лучше. Было там много-много тысяч. Было 19 тысяч, стало 18. То есть, ну, Gar'чи, по-моему, в принципе, чаще оказывается лучше.
Потому что можно сохранять волатильность вот двумя каналами. И через саму дисперсию, и через игры. И, окей, у меня дальше, конечно, идут просто какие-то игрища с... По ICO это сейчас не так важно.
Как раз долгосрочная дисперсия, про которую мы сейчас говорили. Но мы к ней еще вернемся. Ну, наверное, микрозамечание. В какой момент остановиться? Как себя контролировать с помощью ArchGar'чи модели?
Это то, что мы все еще хотим тесты на нормальных составах, например, проводить. Ну, про автокорреляции, думаю, я вам тоже секретов не открою. Автокорреляции у вас были, были. Мы знаем, что они и существуют.
Но мы ничего не видели никогда. Ну, пусть их нет. Так и что? А. Так или иначе. Вот тогда... То есть что такое в нашем случае... Что такое автокорреляция? Если мы моделируем Y... Если мы моделируем вот эти вот уравнения, что такое для нас автокорреляция в остатках?
Если мы забудем какие-то важные компоненты, если мы забудем, по сути, регресс... У нас автокорреляция — это аналог пропущенных перемен. Кстати, я могу вам попросить записать. То есть у нас автокорреляция, пожалуй, очень важная.
С андроидом. Это можно было даже еще... Ну, по многим процессам говорить, но, кажется, я не успела. Издалека. В смысле, было то же самое. Мы даже, когда оценивали Y-2 плюс UD... Что такое для нас автокорреляция?
Если в UD нет автокорреляции, то мы предполагаем, что это белый шум. Мы забыли какую-нибудь лампу. Например, так случилось нехорошо, что я забыла включить буквально некоторые регрессы. То у меня он автоматически попадает в ошибки в модели.
И тогда VD раз в месяц. А вот теперь уже не белый шум. Там есть Y. И понятно, что теперь корреляция VD, например, с VD-1, она уже не ноль, как нам бы хотелось. Она равна вполне конкретной величине.
Это вариация α2YT-2 плюс UT с α2YT-3 плюс UT-1. И тут, на самом деле, очень много всяких эффектов корреляции. Кто у нас с кем коррелирует? YT коррелирует с самим собой. Это будет α2 в квадрате на грамма, на автопределение первого порядка самого собой.
Что у нас еще с кем коррелирует? Там YT не застойте там. Что-то по своим словам. Да. Остальные вроде не коррелируют, потому что... Нет, я не знаю, что это. Тут все четыре разные. Я не вижу ничего.
Или коэффициенты идеи. Я не понимаю. Так, коэффициенты не все? Нет. Тут Y все эти разы. А, там ушки. Ушки. Ушки, да. У вроде бы слишком много, они ни с кем, к счастью, не коррелируют. Но, в любом случае, у нас корреляция...
Ну, вариация не ноль, и корреляция тоже не ноль. И, более того, проблема даже... Ну и ладно. Автокорреляция, автокорреляция. У нас YT-1 теперь коррелирует со своими... с ошибками в модели.
Потому что у нас вариация YT-1 с альфа-2, YT-2, это тоже альфа-2 на Y1. Вот есть... Вот эта штука, она, на самом деле, она на автомате не страшная. Она приводит к неэффективным оценкам, но это еще полгода, но подумаешь там...
Ну, мы предполагали, что здесь постоянная величина, на самом деле, это какая-то зависимость еще от Y. Проблема вот в этом, что эта штука не равна нулю, и когда у нас регрессор коррелирует с ошибками в модели, это приводит к смещению.
Да, так смещение у нас всегда будет, а вот несостоятельность — это проблема. Это большой опыт. Будут иметь правильный знак или правильный размер. Ну, раз мы не получаем правильные коэффициенты, то для нас отсутствие автокорреляции в остатках — это принципиальная штука.
Если она нарушается, значит, мы неправильно строили модель, возвращаемся и перестраиваем, пока не будет нулевая штука. Это не автокорреляция. Поэтому на всякий случай, на любой спецификации работает.
Если я здесь квадрат напишу, логика сохранится, она же просто Y. Поэтому мы каждый раз, чтобы убедиться, что мы правильно построили модель, и автоподбор у нас не обманул, должны вернуться и проверить корреляцию в остатках.
Это делается разными способами. Вы не обсуждали, да, на вашей тазе сильных тестов? То есть очень нереально, в этом плане, мы берем этот тест броши Пагода, и вытянем, чтобы наш тест не вытонул.
Какой это тест? Вот этот вот тест, и у вас уже дается то, что дали нам, которое вы дали вам. Что тогда? Патоген и оттенок. Зачем вы так думаете? Ну, напишите в комментариях. Как бы показать, Да, что вы думаете?
Почему вы думаете мне это? очень много шикарных символов. Как вам? Как ты думаешь, что здесь будет очень много шикарных символов. Считается это не так, что мы можем изменить ответ на вопрос Брошь пагода в обычной регрессии, которая действительно была на гетероскейдостичности.
Просто есть брошь плоская, есть брошь пагодочная. Модель выглядит следующим образом. yt регрессировался на β1 плюс β2. И первое. Чтобы проверить, нет ли у нас гетероскейдостичности, мы брали yt и регрессировали их на кого?
Были, во-первых, тут квадры на x, на 2. То есть если есть гетероскейдостичность, вернее, если все коэффициенты, вот идет α1 равно α2 равно αkt равно 0, мы раз говорили, что у нас гомоскейдостичность, то есть путемерная дисперсия, не зависит от всех остальных иксов.
Иксов сейчас α, вместо иксов сейчас y. Вы представьте, что я тоже другие буквы какие-нибудь бы здесь написала. Это y. y. yt минус первое плюс β3. yt минус третье плюс utt. Как мне тот же самый t записывать?
У меня просто регрессоры сменились. Раньше там были иксы, а теперь я y. Коэффициенты. Как мне теперь понять, что у меня в ушках не осталось никаких пропущенных переменных? То есть мы чего боимся?
Что у меня в узлах остались y. Ну, так немножко по-другому тези будет выглядеть. yt минус первое плюс это второе. Или t минус второе плюс так далее, плюс вот это. И снова я объясню, что α1 равно α2 равно...
В квадрате есть... Ну, нет, не в брошенном парке, не в брошенном, где кто-то по модулям строит, кто-то по квадратам строит, чтобы знак сохранялся. Мы надеемся, вернее, что α будет 0, что мы не пропустили ни одного регрессора.
Поэтому в каком-то смысле это автоматический тест уже на автокорреляцию. Если раньше мы... Но это не совсем на автокорреляцию, это корреляция с y, с пропущенными. У нас вот это что-то у нас сейчас волнуется.
Не пропустили ли мы случайно какие-то y? Не то, что u не коррелирует с минус собой, это тоже лонго. Если бы я хотела проверить, что u не коррелирует с минус собой, я просто бы на u t минус первое не свернула.
На u t минус первый, t минус второй, t минус третий. А я хочу и минус y посмотреть. Поэтому это аналог, по сути, гетеросогности. Но это тест на пропущенные регрессоры. Получается... И получается, гипотеза отвергается.
О том, что у нас все альфа равны нулю. Это грустно. Значит, у нас что-то... Где-то что-то потерялось. У меня все гипотезы отвергаются. Предположим, нам надо рассмотреть. У нас статистика критического значения только.
У нас статистика явно больше критического значения, поэтому все три теста отвергаются. Так что у S&P 500 еще и ненормальное распределение получается. Вот этих ушек. Ну, может, он просто погибло.
Поэтому там остатки пыли. Ну, может быть, да. Распределение. Потому что все-таки S&P 500 это не совсем супер случайно. Там же это не просто... Ну, что такое за нормальное распределение, когда берутся буквально все факторы, и в среднем они друг друга компенсируют.
Есть плохие компании, есть хорошие. Они компенсируют. А S&P все-таки вроде бы не из всех компаний, а только из какого-то топа компаний. То есть они все скорее по умолчанию хорошие, поэтому у них должно быть мало плохих доходностей, а много хороших.
Поэтому на финансах, в принципе, часто оказывается, что это либо лоб нормальный, либо какое-то скошенное распределение с тяжелым одним хвостом и легким другим. Поэтому я бы нормальность сильно не рассчитывала.
У нас, получается, потом лоб нормальный собирается. Мы все раздали благоит, мы с ними работаем. То есть, значит, что лоб нормальный. Да, если у нас раньше был лоб нормальный, у нас было много силовых мер, у нас должно было стать нормальнее.
Так что так, но на него не стало. На него не стало. Но теоретически, опять, никто не знает, какое это распределение. Это всегда перебор. Теоретически можно попросить другое распределение.
Например, студента. Он все еще симметричный. Мы надеемся, что если раньше был лоб нормал, то потом стал нормал. Но у него тяжелые хвосты. То есть студент разрешает больше выбросов, больше отклонений от среднего.
И если предположить, что это все перебор, я не очень люблю, честно говоря, такое показывать. Просто бесконечный перебор без какой-то идеи. Но, тем не менее, вот мы можем подумать, что студентовское распределение было лучше для Z.
И, по-моему, тут даже критерии подтянулись. Типа ICBIG, там они были под 18 тысяч, сейчас 17 тысяч. Это надо сравнивать. К сожалению, здесь просто много сравнений разных моделей, если вам будет очень приятно.
Просто так. Ну, по-моему, да, просто студента стало лучше. Я сейчас сейчас помотаюсь куда-нибудь в модели, где было... Никто не знает, как правильно, у вас в чем проблема. Это на гире, на которых можно было добегаться.
Вы смотрите, как тесты хорошо показывают. А здесь, к сожалению, вот нормал. 18 тысяч получаете, да. Все студентовские модели, они имеют большие, не так, меньшие айки, меньшие штрафы, поэтому они лучше просто работают.
В данном случае. Студент получился лучше, чем нормальная. Опять я не могу гарантировать, что нет еще какого-то распределения, которое еще лучше это замоделировать. Но в пакет можно, по-моему, все распределения, которые встроены, в принципе, в Statsmodels использовать.
Если у вас есть какие-то идеи по этому поводу. Просто по поводу различных горчей, которые существуют. Конечно, это не все. Там в самом верху была ссылка на как раз перечень всех реализованных горчей.
Там их гораздо-гораздо больше. А нереализованных еще круче. Наверное, количество. Что здесь подразумевается? X это, мы договаривались, переменная в уровнях. Y это переменная для нашего бывшего белого шума, которая теперь показывает переменную кондиционную волатильность.
То есть мы предполагаем, что X все еще может работать а-ля как Arima модель, но на ее уровень еще оказывает внезапное влияние та же самая волатильность. То есть мы ее еще раз извлекаем из игры.
Какое обоснование было у людей, которые придумали такую штуку? Ну, следующее, что если на рынке, например, высокая волатильность прямо сейчас наблюдается, то есть она внутри Y, вот эта вот сигма, и люди видят, что ценная бумага очень сильно скачет, то придется прямо сейчас закладывать какую-то премию за риск, чтобы стимулировать людей эту ценную бумагу покупать.
Поэтому высокая волатильность равно высокая премия за риск, потому что тут можно сделать какую-то тену, ну ладно, и тогда стоимость должна быть выше от самой бумаги. Теоретически, может быть, конечно, наоборот, но обычно это работает через повышение премии за риск.
Может быть, из этих пиццов работает именно так. И опять, никто, пока не оценить, никто это не проверит. Сейчас будет перерыв, и тогда я перерыв сделаю. Это происходит постоянно. Просто отчим гена имеется в виду.
Я хочу сейчас что-то оценить. Так, где капка? Я ее назвала Ц, но вообще это капка. Она получилась статистически значима. Как раз мы протестировали гипотезу о том, что есть такая величина, как надбавка, как премия за риск, и похоже, она действительно, может быть, она есть.
Причем она как раз положительная, как мы и думали. Но это в процентах, поэтому это прямо доля процентов микроскопически, но тем не менее. Зависит от волатильности, конечно. Какие еще бывают модели?
Тоже коротко. Вот у меня две модели осталось. Может, я их просто на них пальцем натыкаю, потому что они технически не просто оцениваются практически без вашего участия, если вы только свои собственные карточки решили придумать.
Чем отвечают? Что такое T? Это threshold, пороговые корчи, которые предполагают, что эффект может быть разный. Это для второго уровня системы, когда мы предполагаем, что у нас волатильность зависит от того, как реагировали люди в прошлые периоды, насколько они сильно пугались и отклонялись от среднего.
Что здесь предполагается? По умолчанию есть некоторая добавка альфа, которая показывает, как люди сильно переживают, как они исполняют свои прошлые переживания. Но если переживания, например, были слишком высокие или слишком маленькие, то их реакция меняется.
Если люди заметили, что отклонения от среднего были меньше, чем... Здесь познавка, например, получилась. Если они видят, что раньше концертная бумага уходила вниз, а не вверх, то от ухода вниз, от отрицательного отклонения от среднего, получается добавка гамма к волатильности.
Если же у положительные, то у них только добавка альфа. В общем, можно по знаку, можно делать порог не нулевой, понятно. Например, люди еще сильнее пугаются, если у больше некоторого порогового значения.
Тоже никто эти пороги не знает, и если это не нулевое, то приходится находить их по сетке. Вы сначала находите для каждого порога, например, показатель критерий ОКНК и смотрите для возможности, у кого порога лучше получилась.
Тут нет непереборных путей, к сожалению. И симметричные верчи тоже распространенные в направлении, когда вы еще можете выбирать, ну, по сути, степень для степени реакции на юбик. Может быть, это хоть куб, может хоть пятая степень.
Кто знает, как у нас эта кривая будет распределяться. Ну, если просто коротко обобщить, то это действительно много-много-много перебора. И несмотря на то, что это достаточно простые модели, они вычислительно очень просто считаются.
При этом они, правда, хорошо прогнозируют и хорошо ловят волатильность, и их действительно используют в финансах все еще. Просто, по сути, расширяют перебор и количество информации, которое есть.
То есть, игроки обычно все-таки не многомерные, их пытаются тоже сделать не многомерными, их пытаются сделать и многомерными, когда мы исследуем не один ряд, и не для одного ряда строим регрессию, а берем все финансовые ряды, все финансовые индексы и строим много-много гарчей, которые друг с другом в системе взаимосвязаны.
И волатильность вообще-то рассказывается хорошо. Как раз коллега у меня защищала многомерный гарч, где надо было волатильность биткоина спрогнозировать, и у нее получались, по-моему, очень хорошие результаты, даже по сравнению с другими исследованиями, с тем, кто пытался это сделать.
Ну, правильно подобранная модель, с кросс-солидацией, со всем, что надо, но, в общем, это работает. Хотя, казалось бы, это обычная модель на том же уровне, на котором мы изучали весь этот а-ля модуль построения моделей.
Тогда по этой теме все-таки одна есть. Мы, наверное, начнем, ну, хотя бы сегодня два ряда попробуем вместо одного следовать, потому что это нормальная ситуация на любом рынке, хоть на финансовом, хоть на макроэкономическом, когда какие-то два ряда движутся всенаправленно, и это не просто совпадение. Как раз на ходу нашла примерчик, вот у меня был пример, когда модели движутся всенаправленно, то есть у нас вот есть, это все американские ценные бумаги, это десятилетняя облигация, трехмесячная облигация.
Если в них посмотреть, то ну, мне кажется, что всенаправленное движение достаточно видно, и теоретически, если вы уже знаете, что два ряда движутся всенаправленно, то это можно использовать при моделировании, потому что у вас буквально больше информации.
Понятно, что здесь всенаправленное движение не идеальное, все-таки по-разному себя ведут процессы, но как будто что-то в этом есть. И наша задача понять, не случайно так движутся, или один процесс влияет на другой, или они друг на друга влияют. И наша первая, наверное, цель просто два процесса поместить в одну модель и посмотреть, что из того получится.
Первое, что мы рассмотрим, это ARDL-модели. Мы пока что не пытаемся их моделировать два друг от друга независимо, хотя бы в одном месте. Тут уже из названия снова можно дать понять, что хочет человек сказать, говоря, что у него будет ARDL-модель.
Это значит, есть авторегрессивная составляющая в модели, уже привычная, а это нулевое, плюс L-мус первое, ну, допустим, в первом порядке. Это значит, что авторегрессия первого порядка подразумевается.
И DL, ну, пусть будет второго порядка. Пусть тоже первого, потому что я ведусь. Что такое DL? Это Distributed Lapse, то есть определенный лаб. Если L, ARDL, ARDL, имеется в виду, что слабый лимитатель для этой игры.
B нулевое, плюс B нулевое, консистенция, она тоже есть, на XT, плюс B первое, на XT минус первое. Типичный DEF-процесс. Мы предполагаем, что Y, ну, это может быть что угодно, например, российский выпуск, вот он зависит от своих прошлых значений, и еще он зависит не только от себя, но и от какого-то еще процесса, например, от Сатаневского.
То есть у меня, как обычно, больше ближе макроэкономические примеры, это может быть ВВП, это нефть, это нефть сегодня, потому что то, сколько мы уже сейчас получаем нефтегазовых доходов, это влияет на выпуск прямо сейчас, потому что нефть это буквально один из компонентов ВВП, как производство, произведенных товаров.
И нефть вчерашняя тоже может влиять на российский выпуск, потому что вчерашняя, вчерашний доход, инвестиция, они определяют выпуск сегодня. Но может быть не прямо сегодня, а если данные импортальные, то через квартал, через год, через полгода, но теоретически у нас есть куча примеров, почему процессы друг на друга влияют.
Пока что у нас только один процесс, так скажем, эндогенный, который подвергает влиянию, а нефть, в данном случае, экзогенная. Предполагается пока что, что Х не испытывает влияния от У. Целая нефть, они формируются не Россией, и поэтому Х отдельно, а нефть подпричиняется ему влиянию.
Это тоже важное замечание, что Х, это экзогенный параметр. Экзогенный в том плане, что он слабо экзогенный, что он не коррелирует с ошибками. УТ это экзогенный параметр. Мы, наоборот, не путаны, что мы, наоборот, нефть попытаемся предсказать не буду.
Для России нет. Вообще можно, без проблем. Конкретно У один раз предстает своим файлом, у нас и ему же, и другому второму. В другом написании считается, что Х он независимый. Это тоже, так скажем, разумная предпосылка.
С той же самой нефтью можно поспорить. Да, для России, например, а для Китая, если Китай является главным потребителем нефти, то, наоборот, он может корректировать его при этом нефти. Поэтому тут будет еще одно уравнение.
Но это мы уже в следующем шагу сделаем в доп. каких-то материалах, что можно будет из этого сделать систему уравнений, а не одно. Пока что мы пытаемся разобраться с ним. И что здесь, собственно, есть интересного?
Что можно пытаться вообще интересное про любой процесс такого вида сделать? Как? Для... При оценивании, предположим, это абсолютно несложно, потому что основа это столбец констанции, столбец прошлого значения, Х экстензия первая, это все основа матрица, ее можно оценить с помощью МНК, МНП.
В оценивании нет никаких проблем. То есть это классическая регрессия. Скорее интересно, что мы можем с ней сделать. И мы можем попытаться выделить здесь два эффекта. Долгосрочный и краткосрочный.
Так же, как и у нас в должности статуса. Дисперсия. В данный момент времени у нас такая дисперсия такая, но они все стремятся к одному параметру. Долгосрочная дисперсия. И вот здесь вообще во всех моделях мы пытаемся найти какие-то стабильные параметры, которые можно интерпретировать.
И даже для того, чтобы здесь найти долгосрочный эффект, я немножко на шаг назад сделаю, мы такой же эффект найдем долгосрочный в обычной R1 модели. Просто чтобы понять смысл наших действий.
То есть обычная R1, которая здесь подразумевалась долгосрочным соотношением для Y. Опять я не буду повторять, что мы все время работаем в предпосылках слабости по надобности. Мы надеемся, что α1 по модулю меньше диметрии всегда.
Т.ч. для β это уже неважно. Потому что β могут быть уже любые по знаку. Они никак не влияют на стабильность Y. Главное, чтобы он сам на себя нормально зависел. Чтобы у него внутренняя была функциональность.
Так что здесь у нас тоже α1 по модуле меньше диметрии. Что у нас здесь было постоянно? Матож, дисперсия и ковариационная функция. Помним, как здесь считался матож. Матож Yt равен можно все дождать снова.
α0 плюс α1 на матож Yt минус 1 плюс 0. Вот эту штуку обозначали за 0. α0 на 1 минус α1. Это и было долгосрочная равновесие, к которому Y всегда стремился, даже если происходили какие-то шоки от t, которые отклоняли его от нужного уровня.
У нас, допустим, был некоторый выпуск производства кирпичей, нефти, чего угодно, российского выпуска. И у нас процесс должен выливаться около этой вот 1 минус 1. И да, он может иногда очень сильно отклоняться, но в среднем он пытается все время выяснять все это.
Долгосрочное соотношение. Мы знаем, что Y все время стремится быть в районе гонки. Но давайте потренируемся что у меня Y всегда колеблется около этого числа. Если я перейду к первым разностям, разности с вами уже вы считали, если я из идеи в части вычту Yt минус 1, то потом поймем, что это значит.
К чему это сводится? Альфа 0 плюс альфа 1 минус 1 t минус 1 плюс ut. И я сейчас сделаю еще одно удивительное действие, которое на расшифровку сделаю. Минус. Я вынесу сейчас этот множитель со знаком минус.
Чтобы было видно, что он отрицательный. Потому что альфа 1 по модулю меньше или нет, это отрицательный выбор. Ут минус 1. Тут нужно сейчас со знаком очень правильно определиться. Минус альфа 0 на а.
Сейчас главное, чтобы я знак не перебудовала. Вроде бы все нормально. Что здесь за отрицательная форма? Я просто взяла разность, вынесла кое-что на скобки, и у меня сразу выражение в каком-то смысле развалилось на важные компоненты.
У них у всех есть названия. Что здесь как раз указано? У нас есть 1 минус альфа 1. Это коэффициент коррекции. Коэффициент коррекции. Ут минус 1 минус альфа 0 на 1 минус альфа 1 отклонение. Как вчера у отклонился.
Если это положительная величина, значит у ушел в плюсы долгосрока. Если отрицательный, ушел в минус. И что мы здесь видим? Мы знаем, что ду т тоже стационарный. У нас у был стационарный. И ду тоже последний.
Что такое знак минус? То есть как мы рассмотрим то, что здесь написано? Предположим, что вчера у Игоря было довольно срочное соотношение. То есть вот здесь мы находимся. Это коэффициент положительный.
Это умножительный положительный. Но коэффициент коррекции это одинаковый минус. Поэтому если вчера все было очень хорошо, то сегодня все будет хуже. И мы начинаем с этой точки идти обратно.
То есть процесс стремится занять свое статус положение, корректируя отклонения в прошлом периоде. Тут уже какой-то мусор, но нам сейчас не так интересно. И так можно сделать с любым процессом.
Можно аккуратно найти мотош, а можно, зная его мотош, аккуратно показать, во-первых, что процесс действительно стационарный, что у него есть механизм, который возвращает его всегда на статус уровень.
Он навсегда работает в противовес прошлому отклонению. И еще можно даже оценить скорость, с какой процесс стремится вернуться обратно. Если этот коэффициент в точности равен единице, то мы мгновенно корректируемся.
Если бы здесь не было лавашика, то получается, что любое отклонение оно забывается практически сразу. И мы все время стремимся на него. То есть тут была бы, если бы не память процесса, реакция была бы мгновенной.
Плюс-минус некоторые случаи мы понимаем. Если коэффициент альфа не равен единице, не равен нулю, то коррекция происходит долго. И чем меньше альфа, тем быстрее, чем больше альфа, тем медленнее происходит коррекция.
Когда мы достигаем коэффициента альфа 0,9999, почти случайного наблюдания, коррекции нет. Процесс уже не обязан найти и в rdel-процессе. То есть здесь мы более-менее уже все эти вещи считали.
Мы проведем в rdel, где его еще раз перепишем для удобства. Можно было проверить, что если помещить, тогда у этого процесса есть постоянный лаваш. Я могу снова все слабые альфа заблуждать. Ну и мы надеемся, что xt тоже стационарный, конечно.
И мы надеемся, что xt тоже слабый стационарный. Тогда я все могу заблуждать аккуратно. Получится снова мотожидание у и в t равно альфа моего, то есть альфа 1 у и в t минус первое. На меню все, но мы тоже.
Это у нас мотожидание у и в t альфа 1 тоже на нём, потому что мотожидание у всех одинаковое. И у иксов я зря ввела в полную, она у меня просто сразу будет тоже у со звездочкой. Чтобы они разные все-таки были у меня.
Это среднее значение bt1 тоже на х со звездочкой ао в среднем 0. Здесь уже по 2 ряда. А между двумя рядами могу найти какое-то долгосрочное соотношение. Если я все перенесу в левую часть, у меня получится b до нулевое.
В это на левое плюс в это первое. На одиннадцать альфа 1 х среднее. И вот это мы тоже у нас у состоял всего лишь из одной константы. Это просто у колебался около некоторой константы. А теперь на самом деле есть если я это попытаюсь вот у меня есть у и в t теперь это уже такая двумерная плоскость потому что у меня у иксов колеблются совместно.
То получается, что в долгосроке у каждого имя есть некоторое постоянное соотношение с локтированным слоем. Это вот наш новый лог рак и вокруг него у как раз колеблются. Только это уже не график временного ряда это скорее новость времени совместное движение у икса и мы надеемся около какого-то фонода отнимется.
Какой-нибудь пример эхо у нас я только сейчас понятна немного про долгосрок. Ну допустим, ладно, и снова нефть. Эффициенты, которые есть. Уровень, ну реальный уровень выпуска, который всегда сохраняется.
В идеале, конечно, надо давать лишь темпы роста. Потому что если бы я сказала, что это ВВП, то все это должно расти со временем и нужно было бы тренд. Пусть это будет темп роста. То есть предположим, в России есть постоянный темп роста. Какой-нибудь условный полтора процента.
И если ничего не происходит, если все стабильно в мире, то российский выпуск всегда растет до полутора процента. Все время колеблется около полутора процентов. Но предположим, что есть некоторые цены на нефть.
И эти цены на нефть, они тоже дают какой-то дополнительный темп роста. Например, пусть это будут тоже темпы роста цены на нефть. И что такое вот этот коэффициент? Что он значит? Это значит, что если нефть подорожает, то российский выпуск получит такой буст к темпам роста.
Если нефть дорожает за сколько там долл за баррель или за сколько-то процентов, то вот это вот будет добавка. Вот бета ноль плюс бета один на минус альфа один это добавка к долгосрочному темпу роста при постоянном изменении x цельсия.
Что-то произошло с нефтью, открыли новое, или наоборот скорее, закончилось месторождение какое-то, нефть резко подскочила, и теперь она будет всегда высокая, потому что больше месторождений новых не находят.
И из-за того, что нефть теперь всегда дорогая, российский УРБ получает вот такое вот пропорциональное число к этому. И в таком случае то, что мы здесь написали, оно имеет какую-то интерпретацию.
Долгосрочный эффект — это всегда интересно найти между какими-то показателями, потому что, получается, знает изменится один из них, например, более изученный, более легко рассчитываемый, можно прогибать, что произойдет с другим.
Например, если x посчитать легче, он наблюдаемый, или по той же самой нефти, очень быстро информация обновляется. Вы можете зайти прямо сейчас на биржу и посмотреть все котировки, а российский выпуск и любой другой выпуск он считается долго, с опаздыванием на полгода, с переподсчетами, и иногда легче сразу запрогнозировать, чем ждать, пока что-то досчитается.
То есть можно и пытаться есть такие модели, держать коэффициент более-менее известен. Правда, каждый период разный, в зависимости от того, в каком году коэффициент будет различаться. Но, тем не менее, в хорошие годы, по-моему, до 2014 года, он чуть ли не 3% был.
Чуть не буду много сказать. Сделать RDA моделью, разбить ее, представить это уравнение так, чтобы там было прямо видно, как этот коэффициент, как происходит коррекция, как этот процент заставляет вернуться обратно на лог-гран.
Вот в чем плюс этого уравнения, в тех скобках вытащить. ... Например, если это темп роста ВВП, а X это не изменение нефти, а изменение денежной массы, то такой проект будет просто нулевой.
Потому что сколько денег не печатай, например, ну известен критический фактор нейтральности денежной массы, сколько денег не печатай, в short-run, в краткосрочном периоде выпуска еще можно изменить, но в долгосроке, а вот тут вот будет коэффициент.
А наличие долгосрочного эффекта в отсутствии или если хочется, по сути, нужно просто оценить модель вот такую, оценить альфа-беты, составить вот эти вот множители и буквально протестировать гипотезу, например, о том, что этот эффект существует.
У вас все эти коэффициенты доступны, вы эту статистику тоже можете посчитать и можете ее сравнить с нулем против альтернативы оценивания. То есть долгосрочный эффект, он уже дает такую пользу исследованию.
То есть в финансах не скажу, нет, в финансах тоже есть долгосрочный, но там немножко потяжелее. Конечно, это еще и краткосрочный эффект, про который я уже говорила. Соберем к слову разности, а разности скоро узнают о чем.
Потому что эти разности, они позволяют тот подход, про который мы сейчас говорим, расширить еще и на нестационарные модели. Если Y был в соединенчном форме, после этой разности он будет стационарным и вся та же самая логика будет работать.
Так что мы разности берем на будущее. Итак, как тут выделить это долгосрочное соотношение? Ну, шаблон тот же самый. Нам нужно посмотреть, как вчера Y отклонился от долгосрочного соотношения.
Что такое вчерашнее отклонение? Минус получается альфа 0 на 1 минус альфа 1 минус β 0 плюс β 1 на альфа 1 х t минус 1 Потому что нужно все посмотреть с точки зрения нас вчерашнего. Коэффициент коррекции у нас мы уже вывели, почему он будет А сейчас понять, чего еще нам хватает после раскрытия скобок, чтобы это было одно и то же выражение.
Это слагаемое есть, да? Вот это тоже есть. Вот надо понять, что здесь мы натворили. Потому что видно, что это пока не очень много слов. β 1 х t минус 1 есть? β 1 х t минус 1. Да, β 1 есть, а вот β 0 на х t нет.
Здесь есть плюс? Значит, вычесть, чтобы было еще раз равенство. Минус β 0 х t минус 1. И плюс β 0 х t плюс β 1. И его надо на месте оставить. Вот теперь равенство верное. И для канона можно еще немножко прибраться.
Я это сейчас обозначу, чтобы не таскать. Это будет error correction. Отклонение от долгосрочного соотношения нашего это error. Это известное обозначение error correction. Correction. Коррекция ошибок.
Коррекция прошлых ошибок происходит. А это коэффициент коррекции. А это... Вот я не помню, чтобы его так по-английски называли, но на русский да. Это коэффициент коррекции. И можно заметить, что они не случайно превратились в от dx dt плюс u dt.
И так и должно быть. Если вы правильно выделяете долгосрочное соотношение, то результат всегда оказывается стационарным. Почему? Потому что для эгрипты, даже если раньше эгрипты был нестационарным, после этой разности он будет стационарным процессом.
То есть это и ноль. Это процесс, помните, наше аримовое испытание. И это число разности, которое нужно, чтобы сделать это стационарным. Это точно и ноль в макроэкономике. Понятно, что в математике может быть процесс с двумя или единичными корнями.
Но все эти модели, они были макроэкономические. Поэтому после разности он обычно ноль. Что здесь еще интересно? dx t тоже и ноль. Потому что тоже после этой разности практически все становятся стационарными.
И получается, что это что, которое должно быть и ноль. Все компоненты, потому что белый шум точно и ноль. Все компоненты этого равенства должны быть стационарными процессами. Долгосрочного соотношения в том числе.
Поэтому у вас всегда из-за того, что он обязан быть стационарным, тут всегда будет какая-то комбинация дельт. Если у вас не получается разбить по дельте, это могут быть дельты и у. Если процесс длинный, если тут много у и х, это будут дельты и х, у и у это всегда будут дельты.
Потому что все всегда здесь стационарно. И точно так же мы назовем вот это вот долгосрочным соотношением. Вот это вот долгосрочный эффект. Я уже описала, что лонгран, который можно, как я сказала, интерпретировать для различных макроэкономических гипотез.
И бета-ноль это шортран эффект. Получается, что это мгновенная реакция краткосрочного изменения х. Мы предполагали долгосрочный эффект, если х со звездой навсегда меняется. А если х поменялся просто сейчас, в случае бета-ноль, если у меня будет много разностей, то у меня будет много краткосрочных эффектов.
Изменится российский выпуск, если прямо сейчас цена нефти подскочит на 1 доллар за баррель, на 1 процент, на что угодно, смотря в чем цена измеряется. А в долгосроке это будет либо это ноль, это будет вот такое соотношение, которое потенциально зависит от всех бетов.
Если тут много х-ов, то в числителе будет просто сумма всех коэффициентов при х-ах поделить на 1 минус альфа. В принципе, формула быстро выводится, надо заботожидать и провести подобные слагания.
Еще стоит, кроме самого к себе альфа-дель, добавить разницы в так долгосрочном соотношении. То можно просто коэффициенты оценить в виде вот таких вот альф и там сумма разности дарей, и все хорошо.
А если процесс нестационарный, если коэффициенты там потенциально по модуле больше единицы, мы не можем просто с помощью Armani нормально посчитать. Там никогда не получатся эти самые единицы, как мы видели на прошлом семинаре.
И вот когда процессы нестационарные, то вот это вот выписывание, оно немножко усложняется. Сначала, то есть с нестационарными, я уже сказала, мы сделали стационарные процессы. Если процесс нестационарный, для нестационарных порядок обратный, на самом деле.
Сначала нужно найти долгосрочное соотношение, чтобы дать коррекцию. А почему? Потому что я же перевожу к некоторым киллерам и звездам, которые у нас сами процессы не были по себе. Вот эти вот штуки, они, можно считать, от времени вообще не зависят, это обычная линейная регрессия.
И вот здесь коэффициенты в обобщенном виде, это как некоторые пи 0, например, и пи 1, вот эти коэффициенты можно оценить всегда. Это как будто бы обычный, даже не временной ряд, это просто некоторые регрессии, состоящие на линейных коллекциях.
То есть у вас есть столько процессов, сколько вы хотите связать в одном. А что такое в этой ситуации вообще звездочки? То есть это было что-то типа моторжа? Да, типа моторжа, а мы будем это заменять на конкретное наблюдение.
Будем надеяться, что в среднем... А, то есть все наши наблюдения просто будут... Да, то есть в чем тут отличие? Я не пишу это x и t, потому что они уже не упорядочены. Раз мы считаем, что это равенство дырного но примерно в любой момент времени, то я могу x и y перемешивать как угодно.
Это предположение снова. Это не выполняется всегда для всех видов. Но мы надеемся, что если долгосрочное есть, то в среднем, как бы я регрессор не запихала в модели, у меня получится это оценить.
У меня получится оценить коэффициенты. Поэтому даже здесь напишу ui, t, e. Это вот реально вид, что у нас есть зависимость от времени. В любой момент времени эти коэффициенты давно существуют, и после того, как мы оцениваем на втором шаге, мы находим y с крышкой x.
И вот эта штука, это и есть наша регрессия. Любого y. И тогда на третьем шаге мы уже можем в разностях, ни в чем не бывало регрессии, то есть наше правило, либо искать долгосрочные эффекты, которые делают все в разностях, чтобы было стационарно.
И уже на третьем шаге мы можем взять t, t, y, t, оценить, прорегрессировать его на какую-нибудь константу. То есть будет... У меня альфа уже была? Можно гамма. Она обычно альфа. Я просто боялась, что я нечаянно заняла.
Она обычно альфа обозначается. То есть мне альфа один, весь этот коэффициент можно альфа сформулировать. Мы же не знаем, раз мы оцениваем модель это уже долгосрочные эффекты будут работать.
И дальше гамма на dx, t в данном случае. И вот эти коэффициенты, потом уже можно из них восстановить альфа один. Из альфа можно найти альфа один, если хочется. Из гамма тоже можно как-нибудь восстановить в данном случае.
Мишек можно будет восстановить. То есть в принципе эта система обратно разрешается. Можно альфу восстановить. В этом мы уже известны. Можно восстановить эту первую. То есть полностью из оценивания модели коррекции ошибок можно восстановить изначальную модель.
Не всегда существует, что между витами есть долгосрочная связь. А на практике, кто бы догадался есть она или нет. В России нет никакой связи. Интеграция. Эти виды не случайно движутся направленно между ними.
Что такое долгосрочная связь? Это то, как в среднем друг от друга эти два графика стоят. Кстати, можно писать, насколько я помню. Может, я смогу подписывать? Вот он, карандаш. Унесите вот это слово.
Что здесь, например, изображено? Подполагается, что где-то существует уравнение, что y. Ну ладно, я буду писать это. Напомню, что это здесь неважно. Это может быть как и t. Я буду нажать. yt это какая-то...
То есть, все стереть или ничего. Окей. И первое на xt плюс некоторое dt. Мы такую связь предполагаем. И что получается? Например, если я правильно вычту... Здесь вычесть. ...коэффициент, что подразумевается по долгосрочным соотношениям.
Минус π нулевое равно t. То есть, если я правильно найду коэффициенты, то вот это соотношение должно быть стационарным процессом. Потому что только при стационарности у t, белошумности даже на самом деле, у меня будет получаться все остальное.
Если этот процесс не будет стационарным, то, значит, у меня явно нет долгосрочных целей в зависимости от времени. И я неправильно строю регрессию. То есть, грубо говоря, вот это вот расстояние между графиками, ну, с натянучкой, оно должно быть а-ля белым шумом или каким-то страцем.
Вот примерно оно. У меня даже два слайда, собственно, есть между ними разность. И этот слайд для микрокурса делала коинтеграция. То есть, вот это. Разность между графиками, вот она должна быть для стационарного процесса, чтобы мы правильно, правдой говорили про коинтеграцию.
Итак, теперь другая плохая картинка. Что есть два ряда, но и две тренды вообще есть. То есть, я теоретически могу тоже сказать, но на глаз это не очень-то просто определить. И конкретно эти два ряда, они сгенерённые, и у них нет коинтеграции.
Это просто два случайных блуждания со сносом, которые просто случайно оказалось, что сносятся вместе. И таких примеров, на самом деле, очень много. По-моему, я даже про спирис корреляющих говорила, что, ну, что я уже показывала эти картинки. Там есть стайл, где люди сыграют просто случайные корреляции.
Да. Теоретически это могут быть они. И тоже я бы вас убеждала, что есть коинтеграция между Фимом Мессершварценеггером и Снегом где-нибудь в Сахаре. Кто знает. И нужно в идеале научиться отличать мнимое действие от настоящего.
И мы как раз будем полагаться на то, что после правильного регрессирования должны получаться остатки стационарного процесса. У них не должно быть единичных корней, прочего дела. То есть, что будет, если я просто поведусь на эту мнимую связь и один на другой проигрессирую, чтобы найти тот самый Волгран и пытаться его трактовать как долгосрочный эффект одного на другое.
Я тут, заметьте, просто использую регрессию. Потому что смысл в том, что время сейчас не важно. Важно только в каждый момент соотношение между показателями. Вот это обычная регрессия. y на константу и на x.
И вроде бы все получается хорошо. Это, кстати, ловушка, в которую попались многие эконометристы до того, как знали что есть единичные корни. И думали, что всегда, если дворец отвергнется, можно оценивать одно на другое.
Но тут R-квадрат не очень высокий. Но на реальных данных, практически на любых реальных данных, даже которые не связаны долгосроком, если я возьму вот те же самые выпуск в России и выпуск в Зимбабве, они факт что-то скажут друг другу.
Но у них будет R-квадрат даже в леснике единицы. Поэтому R-квадрат мы считаем слабым. Даже коэффициент достозначен. То есть, как будто бы реально я оценила что у меня есть контакт, а на долгий срок есть коэффициент, а на долгий срок есть коэффициент между ними.
Но при этом я гарантирую, что эти процессы будут генерированы друг от друга вообще независимо. И эта регрессия называется Minimal Spurious Regression. Ни R-квадрата, ни коэффициента, ни гипотезы.
Нужно посмотреть на диагностику остатков. Собственно, диагностика остатков в прошлый раз у нас была важным критерием, что там нет автокрилляции, например. Вот это явно нестандартно. То, что у нас получилось, как разница между оцененным пичками, которые я рисовала, мы здесь явно что-то не учли.
Это не отвечает никаким предпосылкам теоремы Гауссова, даже для временных рядов. Поэтому мы не можем рассчитывать на коэффициенты, они неправильно посчитаны. И у нас как будто бы есть тест, который мы изучали в прошлый раз.
Он как раз нужен, чтобы по графику, по данным сразу понять, это стационарный процесс или нет. Здесь, конечно, точно нет, он похож на случайное блуждание. Поэтому можно было, конечно, без графика обойтись и без теста, но это все-таки.
Мы можем его провести, тем более, что это несложно. Я беру просто остатки и говорю, у меня остатки уже без констант и без трендов, потому что все константы и тренды должны были быть извлечены ранее.
Так что спецификация на остатки у нас на. И мы рассчитываем статистику в тесте Дикий Фуллера. И тут есть просто одно важное замечание, что мы выводили статистику Дикий Фуллера на регрессирование ряда на самого себя.
У нас уже два ряда участвуют в анализе. И поэтому распределение Дикий Фуллера уже не работает. Вот из-за особенностей случайного блуждания там, к сожалению, распределение меняется очень быстро.
Для трех рядов будет другое распределение, для четырех тоже. Именно из-за того, что одномерные, двумерные, трехмерные тесты они не очень хорошо друг с другом мэчатся. Поэтому, несмотря на то, что я статистику посчитала, что автоматически распределение Дикий Фуллера оно надо коинтеграционное.
И это распределение известно под именем Энгл Грэнджера. Это как раз два автора, которые изучали, собственно, коинтеграцию. И как раз Надолевка есть за... Кстати, у Энгла за Горчи Надолевка.
Он еще и автор того, что мы сегодня на первой части рассматривали. Так что это было не так давно. Очень-очень все жив-работают. Горчи недавно появились. Как раз они изучали коинтеграцию.
Они монтегравлили, как можно правильно тестировать гипотезу о том, что у нас получилась долгосрочная связь и критические значения. Вот регрессия с константой это имеется в виду, как мы моделировали изначально долгосрок.
У нас была регрессия на константу и у нас было два, это два ряда регрессии. Тут оценки очень... Наверное, статистики не очень устойчивые для большого числа не посчитать. В принципе, тяжело ловить коинтеграцию для четырех и более рядов.
Поэтому тут есть модификации. На самом деле есть модификации, где можно хоть на 10 рядов коинтеграцию искать, но это специальные панельные тесты. Мы их пока не изучали. Надо бы с двумя справиться.
Так что эта таблица очень ограничена. И предположим, мы будем взять обычный 5% уровень, два ряда, регрессия с константой, получается наше критическое значение 3-3-3. И мы смотрим на нашу статистику, минус 1,6.
Что можем сказать? Обычно, помните, у нас та же самая логика, что и была в тесте Диги Фуллера. Любой тест Диги Фуллера, он одинаковым образом считается. Мы регрессируем y, δ, y, t на что? На пожелание константы и тренд, если хотим.
Плюс φ на y, t минус первое, плюс ρ1, δ, y, t минус первое, плюс ρ2, δ, y, t минус второе, и так далее, пока не надоест. Это любой тест Диги Фуллера. И 0 и 0, вот это тоже всегда. Либо φ равна 0, если перед нами единичный корень, либо меньше 0, если перед нами...
Потому что, когда коэффициент по модулю, это 2 части. Если единичный корень равен 0, если это был не взрывной процесс, это отрицательное число. Так что у нас всегда гипотеза односторонняя.
И всегда у нее хворст получается на отрицательной полосе. То есть, если я это отрисовываю, это 0, то у меня всегда бесконечное распределение. Давайте нанесем критическое значение. У нас получается минус 3, да?
Минус 3 и 3, по-моему, критическое значение. Пятипроцентный уровень здесь. А у нас получилось минус 1,6. Что у нас получается с гипотезой? Не отвергается... Мы не отвергаем гипотезу о том, что перед нами единичный корень был в процессе.
Значит, к сожалению, нам не повезло. Мы на картинке это видим. У нас не получается даже по... Странно было бы, если бы здесь показалась стационарность. Так что мы даже с помощью критериев можем четко сказать, долгосрочная связь не получилась.
Это взаимосвязь, которую мы не учитываем. Это не просто регрессия, ненависящая от времени. Так что вот эта двухшаговая процедура называется. Двухшаговая, что вы сначала строите модель, потом остатки...
Двухшаговый тест, извиняюсь. Тест и процедура разные вещи. Двухшаговый тест, сначала оценить пару регрессию, потом посмотреть остатки на единичный корень. Их вот здесь не прокатило. Так, давайте помните пример, где прокатится.
Как я считаю, у нас времени не так много, да? Сколько у нас? У нас еще полчаса. А, окей. Давайте тогда еще два ряда посмотрим. Вот эти два ряда. Давайте ваши гипотезы интегрировать или нет? Очень, наверное, похожи.
Но, правда, что-то... Практически мои первоначальные картины меньше регрессии. Или там, что-то там... Сейчас я найду картину. То есть, тут тоже было неидеально. Если посмотреть, были достаточно неплохие отклонения.
Но при этом это настоящая интеграция. Там просто, если значения маленькие, то они сильно снищаются, а если значения вот это около нуля, то они меньше. Там ходят коэффициенты разные. Просто все...
Визуально очень тяжело сказать. Особенно, если ряда больше, чем один. Это уже совсем смерть. Визуально. Так что тут, ну, по-всякому. Вот они могут двигаться. Опять, кто же знает, что там покажет этот единичный корень.
Во-первых, надо вспомнить, что мы умеем, в принципе, сходу тестировать ряды на единичность корней. Зачем это нужно? Пока не нужно для Лонграда и построения ЕЦР. Вот модель здесь краткосрочная.
Потому что в данном случае, я, конечно, видоописываю, но для долгосрока это не то, что мы делали в прошлый раз, если проходили тест Дикифуллера. Нам интересна сейчас коинтеграция. Можно снизить модель на константу.
Константа не знаю, что надо. Это пока не страшно. Потому что, если здесь неправильный коэффициент, то это все бесполезно. Смотрите, какой хороший. В типичной макроэкономической ситуации замечательный эффект получился.
Концент вроде бы как даже значим. Оффициент порядка двойка. Но я не имела права это все говорить до момента, пока я не посмотрю на остатки. Но остатки действительно неплохие после регрессирования.
В принципе, похоже на статус процесса. Понятные данные искусственные, но все равно приятные. Так, что можно сделать? Как раз пробежаться по ним первым самым тестом. У меня все еще два ряда, поэтому я все еще беру основное критическое значение минус третий.
Минус один, ну то же самое. Да, минус один. А, плюс ноль один. А, что-то я... Да, за этим золотом приходится следить. Это было немножко изрежнее. Мне кажется, с точки зрения пакета можно было ограничиться на обычной веществе, но ладно.
Получается, это явно в хвосте распределения. Поэтому мы отвергаем хоть узор. И да, в этом действительно случае нам повезло. Мы дошли к интеграции. Собственно, вот уравнение. У нас есть коинтеграция.
Интеграция. И... То есть нам, по-моему, сказали, что нет единичных корней. Значит, мы правильно построили модель. Значит, мы правильно построили модель. Получается, мы действительно можем просто зайти к ней на регрессию, даже не думая о времени.
Это с точки зрения властей просто пара чисел. И получается хорошая модель, которая, благодаря телевизору Самаркова, значит, мы дошли к долгосрочной связи. Но... Снова проблема эта. Этот способ простой.
Его легко сделать руками. У него есть один неприятный момент. В тесте он говорит, что, во-первых, работает только если у вас мало регрессоров. Допустим, до четырех. Один, два или три. И еще более, на самом деле, масштабная проблема.
Думаю, сейчас, в данном случае, сейчас у этого теста в районе остановятся три ряда. Как выбрегать варианты? Потому что, ну, предположим, у нас скоро будет X. И вот сколько между ними может быть интеграционных соотношений?
Да, ну, живущим важно, кого на кого регрессировать, да? Действительно, нет. Потому что у нас просто... Ну, давайте, давайте... Выкинуть все конечное. В принципе, это значит, что это единственная линейная связь между Y и X.
Потому что, если я буду пытаться XT прорегрессировать, то формально у меня будет та же самая... Я могу из этого уровня просто XT выразить, и у меня получится то же самое соотношение. То есть на двух рядах, чтобы связать два ряда, нужно одно уравнение соединения независимости.
Не хочу в матрицах выписывать беспредел. Есть два независимые... Если у нас есть два столбца, то, чтобы их связать, нужно одно все большее линейное соотношение. А если у нас есть три процесса, то сколько независимых линейных взаимосвязей между ними, соотношений построить?
Может быть, вот такое? Или знакомый индекс придумать? Пи 0,1 плюс Пи 1,1. Какой-то еще таких аналогичных систем я могу выписать. Вспомнить, как это через... Мы же оцениваем регрессию, да?
Как в линейных компенсациях есть комбинация из трех переменных. Параллельно два синхронных уравнения. Чтобы эти коэффициенты, понятно, не были независимыми, чтобы не были пропорциональными.
В этом случае, да, если у в 5 раз больше х, то он не может быть в 3 раза больше х. Я могу условно вычесть один раз от другого. Слева 0, справа константа плюс дельта от х. Значит, дельта от х там, ну, может быть, коэффициент при хт 0.
Да, и коэффициент при хт должен быть нулевым, чтобы хт не влиял. И 0 тоже нулевым. То есть два независимых уравнения. Мы не предполагаем, понятно, что Пи равны друг другу, но им придется. Они обязаны быть равны.
Да, они обязаны быть друг другу равны. То есть по факту Пи могут быть разные, только если х всегда равен 0, то это понятно. То есть могу ли я теперь... Есть какая-то штука через равных матриц, но я пытаюсь понять, через какой.
А СТ и ЗТ они как-то могут зависеть? Ну, в смысле, между ними... Ну, если снова проделать тот же самый трюк, то ничего хорошего пока не получается. Ну, вот здесь еще получается, я так понимаю.
Потому что у нас стало больше неизвестных здесь. А, здесь еще такая ситуация. Когда х в Т в точности равен Д... Но он константен. Да. То есть идем с точки константы, я согласна. То есть у х нет варианта быть константной в данном случае, если их не равны.
Потому что ДП на любое плюс ДП первое на х Т плюс ДП второе на ЗТ равно 0. Тут гораздо больше решений, может быть просто х и З друг с другом пропорционально взаимосвязаны. То есть я не могу это уравнение решить и назначить, что у меня останется уравнение от ответовых переменных.
Поэтому два таких уравнения могут существовать. Ну, это немножко грубо, но типа логика в том, что там х был константным, здесь они не обязаны быть константными. А вот если я допишу третье, если я еще, если я предполагаю, что суть была третья, значит да, то уже два уравнения равны нулю, было только в тривиальном случае, когда все пишки равны нулю.
Вот такая логика, что нас всегда уравнили на одно меньшее, чем неизвестно. Если три ряда, у них может быть в итоге два поинтеграционных соотношения, тем ничего не противоречит. Если есть три ряда, то два максимум, но может быть одно. Если есть четыре, если я еще какого-нибудь ВТ добавлю, тут может быть максимум три поинтеграционных соотношения.
Начинаются проблемы, потому что приходится с помощью WebRanger перебирать целую кучу всяких коинтеграций, пока я не найду нужных, потому что вот так у меня не получились остатки, а вот так получится, а без Х получится, и это сводится реально к какому-то страшному перебору, и не факт, что мы все найдем коинтеграционные соотношения.
Потому что, вот предположим, вот здесь существует два, но я же не могу с точки зрения линейной регрессии оценить Y на X двумя способами. У меня будет получаться только что-то одно среднее между ними, и то есть я даже физически, если окажется, что вот такая ситуация существует, я физически их не получу два, хотя на самом деле их дают два. Поэтому YR, он по сути только для двух рядов работает. Для трех, четырех и более есть другие тесты на как раз коинтеграцию, но мы, я думаю, к ним еще вернемся, когда дойдем до многомерной модели. То есть YR работает для двух хорошо, во всех остальных случаях там проблемы, можем не повести.
Что такое повести? Если окажется, что одно коинтеграционное соотношение вот так выглядит, а второе вот так, то вы найдете их с помощью YR. Раз, оцените, нацепите. Во всех остальных случаях не получится.
Немножко ограничений есть, но пока у нас два ряда, мы развлекаемся, радуемся, что работает. Забыла переключить. Окей. Теперь по поводу коррекции ошибок. Зачем она нужна? Чтобы различить как раз долгосрочные и краткосрочные эффекты.
Потому что долгосрочные мы измерили. Это двойка. Получается, если X навсегда вырастает на единицу, Y за ним тянется и становится тоже, ну, становится на два больше. X на единицу, Y на два.
Можно уже посмотреть, как, например, если X это была бы та же самая цена на нефть, пусть будет она, то рост, например, на 1% увеличивает темпы роста выпуска на 2%. Но нас интересуют еще и краткосрочные изменения, как та же самая нефть, не просто в среднем, через много-много лет.
Долгосрочный он же, из-за того, что там коэффициент коррекции может быть... Вот тут коэффициент коррекции какой получается? Мы измерили сейчас альфа... Тут непонятно. Мы измерили, получается, альфа 0 на 1 минус альфа 1, но мы не знаем, как тот из них коэффициент коррекции.
Или знаем? Я пока не знаю. То есть мы не можем даже сказать, как быстро модель придет к этому соотношению, как быстро темпы роста российского выпуска станут 2%. Для этого нужно оценить еще и коллекцию ошибок, отдельную в дельтах, и тогда найти все альфы, которые там изначально были.
Сейчас почему мы не знаем? А мы, получается, что оценили сейчас? Если вернуться в прошлое обозначение, мы оценили сейчас yt равно альфа 0 на 1 минус альфа 1 плюс, ну, тут сложно сказать, что-то вот такое.
Мы оценили вот это и вот это. А что такое 1 минус альфа 1? Это коррекция. Это коэффициент коррекции. Он показывает нам скорость коррекции. Мы его не знаем. Мы оценили не сразу эту дробь, а хотелось бы как минимум скорость и как срочные эффекты тоже хотелось бы разделить.
Мы оценили вот эту штуку. Она равнобойная. Хочется знать, как x мгновенно влияет на x. Мы же без константа модель получилась. Коэффициент коррекции 0. А, нет, сейчас. Альфа 0. Да-да-да, все, я ничего не знала.
Согласна. В общем, мы пока ничего не знаем, кроме долгосрочного эффекта. Иногда этого достаточно. Но не можем ли мы подробнее модель дельтов построить, про которую мы говорили. Я просто сейчас немножко завернула в другой коллаб.
Я думала, просто мы немножко подольше будем сгорчать, а потом сейчас быстрее. Так что я тут реюзаю свои старые записи. Итак, что мы хотим сделать с моделью? Мы хотим вот такую штуку оценить.
Как раз альфа, ну вот я свои собственные его значения перевернула. Получается это коэффициент коррекции, который умножается на отклонение долгосрока. И вот эти вот бэски, это те короткосрочные эффекты, которые мы ищем.
И тут, кстати, я уже подразумеваю, что Y и X могут влиять друг на другу. Мы же заранее никогда не знаем, кто именно экзогены, а кто андогены. Так можно предположить, что потенциально каждый из них может друг на друга повлиять.
Ну она может быть здесь, теоретически. Сначала я сигнализировала. Вообще не было. Она здесь была. Я дрот не хотела. Так что, в принципе, это просто модель с константой. Если не обобщается, то это реально модель с константой.
Осталось только ее правильно составить. Итак, нам нужно Y в дельтах, поэтому это Y в диф. Нам нужно модель с константой, куда мы включаем как раз, что такое Z. Это отклонение долгосрока. То, что было в долгосрочном периоде, в 31-ом моменте времени.
Поэтому это отклонение, это error correction у нас пошел. И здесь я пока ничего из X не добавляю, потому что я просто не знаю, сколько еще надо туда кинуть. Это можно уже по автоподбору делать, по критериям Акаев и Шварца.
Просто понимать, сколько еще регрессоров не хватает в модели. Главная компонента, единственная главная компонента, это коррекция не должна быть. У нас должен быть механизм, который возвращает даже нестационарные ряды к какому-то постоянному соотношению.
Все остальное, это уже вариация. Предположим, я не знаю, что добавить в модель. Можно сделать автоподбор, а просто я немножко руками делаю. Я могу все оценить, константу, коэффициент коррекции.
Теоретически, так, сейчас, секунду. Обязательно делаем диагностику, которую я не сделала. Так и знала. Я халтошка. Я не сделала диагностику. Окей. И... Я нигде не сделала диагностику. У меня может быть результат там.
Ну, я просто... Я ее могу халтурно сделать. Но не хотела учить вас плохого. Хотя... У вас где-нибудь было слово тест Дарвина Уолтсона? Да. Дарвина Уолтсона? Кто? Какие-то знакомые, фамильные.
Это тест на автокорреляции первого порядка. Нет, здесь им нельзя пользоваться, на самом деле. Потому что, в принципе, конкретно здесь неприменимого можно было в коинтеграции использовать.
Но здесь я, конечно... Короче, сейчас я думаю, что я могу это быстро переделать. У нас времени мало. Ладно. Просто знаете, что диагностику нужно было делать? Кто не сделал, тот я. Хотя бы график нарисовать.
Хотя бы. Но в идеале, что мы должны здесь найти? Пропущенные регрессоры. У вас не должно быть пропущенных ланов. То есть все вот эти вот DXT, которые валяются на вашей совести, их можно включать, выключать, смотреть, где лучше АХ, смотреть, где остатки белошумные.
Тут даже стационарность уже не важна. Если вы правили наш долгий срок, у вас все будет стационарно. DTY сам по себе стационарный, ECM стационарный, X стационарный, U обязан стать тоже стационарным.
Главное, чтобы там был белый шум. Чтобы не было пропущенных регрессоров. То есть мы это делали... Вот где мы это делали. Буквально. Сейчас. Просто чтобы речь показать, о чем я. Что имеется под диагностикой остатков.
Ну хотя бы... Хотя бы АХ по АХ. Ну понятно. Чтобы там ничего нигде не торчало. Чтобы там было... Где шумы? Белого шума у меня больше на картинках нет. Не вот так шум там, короче, но... Если вот такие картинки видите, значит нужно снова подбирать пропущенные DTY.
Но это все механически делается. Я не очень люблю эту часть. И то же самое для X. Автоматически там должна быть, конечно, константа. И error correction. Но вот с двумя рядами, на самом деле, есть небольшой подвох.
Как только рядов больше, чем один, начинаются подвохи. Что мы здесь видим? Это я то же самое сделала. Я предположила, что до X, в свою очередь, тоже может подчиняться коррекция. В прошлый раз мы предполагали, что это Y Утрик утягивается за X, X изменяется, а Y идет за ним с коэффициентом 2.
А теоретически, кто сказал, что X не может дергаться за Y? Мы же не знаем, кто кого несет. Вот если тот же самый пример с двумя вандами, десятилетним и трехмесячным. Ну вот кто кого корректирует?
Кто таким тянется? Может быть, десятилетний за трехлетним, например. Может наоборот. Может быть они оба друг за другом тянутся, склеиваются. Один корректируется навстречу, второй ему навстречу тоже корректируется.
Тогда у них будет для каждого из них своя собственная артелька. И учитывая, что мы не знаем, какой сторонный отмен, мы должны проверить для каждого. Поэтому я тоже беру X и тоже считаю, а не тянется ли X, не корректируется ли X с помощью отклонения долгого срока.
Тоже включаю X на константу и как минимум на долгой срок, но тут получается коэффициент незначим, при том, что X не поддается коррекции. Это Y корректируется за X, а X нет. X получается экзогенной, ему вообще все равно, что происходит, он только сам по себе работает, а Y за ним подтягивается.
Ну что ж, я так понимаю. Формально это тоже самое. У нас два графика, но они просто едут как-то вместе, не едут, я не знаю, что происходит. Ну вот те же самые нефть и выпуск. Например, они синхронно двигаются, российский выпуск и нефть.
Это всего лишь 2% мировой экономики и глобально цены на нефть просто существуют. Да, а как это по данным-то понятно? Как это получилось? А понятие, кто на кем двигается? По данным по картинке нет ничего.
Какая-то модель. То есть как мы это делаем? Мы предположили, что может существовать гомереализация, может быть Y подчиняется коррекции, а может быть X подчиняется коррекции, а может быть Y подчиняется коррекции.
Может быть одновременно. Теоретически они могут, возможно, одновременно корректироваться, потому что инвесторы, они же каждый раз выбирают, они видят десятилетние, трехмесячные, и своими решениями они получаются их синхронизировать.
Поэтому до тех же банков я могу даже подозревать, что есть 2 модели с разными коэффициентами. Просто кто-то быстрее возвращается к своему равновесию, кто-то медленнее. Я возвращаюсь к этой картинке.
В принципе, кто-то часто колеблется около своего равновесия, кто-то уходит, кто-то возвращается. Как вы поняли конкретно здесь, мы допустили 2 варианта, и учитывая, что эти 2 уравнения друг с другом не связаны, они все стационарные уже, все эти депрессионные мы довезли. Можно сначала открыть первое, потом второе.
Получили, что константа статистически незначима, но значим коэффициент коррекции. У нас вот коррекция происходит с силой 1,27, как мы можем представить. Сейчас я дойду до расписывания. Это та самая 1 минус...
Это минус 1 минус альфа. Можно уже найти альфа-принцип просто можно и так найти. Что же мы здесь оценивали? Вот эта штука, это минус 1 минус альфа-минус. Которая указалась на ее цену. И уже можно прикинуть, чем была равна альфа минус на 27.
Да, минус на 27. Да, минус на 27. Итак, и главное, что у нас надзначено. Получается, что действительно у подчиняется. Он вчера отстранился от долга срока и теперь его загоняют обратно в новый срок. Да, раз мы не знаем, какая истина и когда мы перебираем все подряд.
Мы то же самое dx. У меня, как всегда, не получается справиться с этой табличкой. Я бы очень хотела, чтобы он всегда писал здесь dx. И это то же самое. Это 1 минус. 1 минус альфа-1 только уже dx.
Получается, что в принципе это число неотличимо от 0. Получается, что x не подчиняется коррекции. Не подчиняется долгосрочным средствам. Просто существует. Креплется, как хочет. И, ну, из фактических примеров, видимо, x это экзоген. Он никому не подчиняется.
Например, цену на нитки подчиняется российскому выпуску. А российский выпуск на него. Опять, ну, может получиться, может не получиться. Но потом догадываться и объяснять, почему у нас получилась вот такая реакция в модели.
Ну, вот потому что я считаю, этот процесс никому ничего не выводит. Нужна диагностика. Это, конечно, хорошо. Но вот я вот сейчас выписала последнюю модельку. Что-то такое мы пытаемся изобразить.
Тут нет краткосрочных эффектов, потому что они значимы всякие dx-теты, dy-теты. Есть долгосрочные на двойках. И есть коррекции. Минус 1,27. Это я уже планировала в следующем все равно лекции рассказывать.
Потому что в многомерные мы сейчас уже не успеем перейти. Но это уже затратка для многомерных. Раз мы уже сейчас поговорили про системы, что теоретически у нас вот такая штука может выполняться и для x, и для y.
Раз они даже в разностях могут быть друг с другом связаны, то тем более можно и в уровне попытаться их связать. Показать, что y зависит от себя и от своих лагов. И x тоже зависит от себя и от своих лагов.
И как-нибудь это все оценить одновременно. Система из двух уравнений. Но это вот уже в качестве домов, видимо, будет. Тогда есть ли какие-нибудь сейчас вопросы? Можно даже организационные.
Учитывая, что у нас 22-го зачет. Я обещала, все еще обещаю, подготовлю задачи и вопросы заранее. Да, да. Только если вопрос есть. Я надеюсь, что вы проекты вышлите. Вечера четверг. Ну, тоже есть.
Ну, чтобы я хотя бы их могла посмотреть. Потому что у меня в планах, ну, может, все равно устные вопросы. Поправить? Я напишу об этом отдельно, предварительно в чате. Ну, наверное, один устный вопрос по проекту, один вопрос устный по теории и задачку какую-нибудь решать на подготовку зачем.
Устно-писемные сделать.
